Доброго времени суток, 15 октября.
Октября 2016 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Что-то я себя тихо слышу.
Буду активнее с вами говорить.
Выпуск, по-моему, 517 игрой подсказал.
В студии все унылые мужики из обычного состава, плюс еще один пришедший унылый мужик.
Гость, ты кто?
Скажи два слова, чтобы народ возмутился.
Скажи, вон этого, вон этого чувака и шоу.
Всем привет, меня зовут Дима, и я сегодня нарушаю все diversity в подкасте.
Точно.
У нас никакого diversity в подкасте тоже нет, знаешь ли.
У нас нет в подкасте ни одного негра, ни одного инвалида, и, короче, вообще у нас очень плохо все diversity.
Мне кажется, нас закроют.
Про ориентацию мы еще даже вопросы не проводили.
Не говоря о том, что выхода из шкафа надо провести положено, сейчас всем такой день проводить.
У нас в школе недавно был такой день.
Вчера, кажется, или позавчера.
Я даже стесняться по этому поводу не буду.
Я могу всем смело и открыто сказать, что да, я eMAXист.
И ничего такого тут я не вижу особенного.
Я каждый день хотя бы немножко, но программирую на eMAX.
Мне очень нравится... В смысле, я программирую с eMAX.
Мне очень нравится использовать eMAX вообще постоянно.
И я уверен, что это все-таки генетическое, потому что я использую eMAX прямо с раннего детства.
И с самого раннего детства я понимал, что eMAX это для меня прямо.
А значит ли это, что если мы, как поборники с Грэм, как поборники религии, Вима начнем тебя к нам туда, в эту ориентацию, то это уже будет не политкорректно, потому что не переделаешь.
Более того, это тоже нарушит дайверсию.
А бесполезно переделывать, это же генетическое.
Точно, точно генетическое.
Совершенно верно.
Да, Костя, что ты хотел сказать, когда я тебе перебил ногу?
Ну, у нас же, получается, есть поборники Вима, поборники Макса, это уже сойдется до версти.
Нет, у нас больше, чем два пола есть в этом смысле.
А кто у нас поборник Вима?
По-моему, Ксюша.
Да, конечно.
Ну, она знает, что он не только бикать умеет.
Ксюша – это поклонник Экскода.
Перестань.
Окей.
Ну, запишите меня в поклонники, я не знаю чего, Атома, Саблайма.
Ну, всяких таких попсовых штук.
Это несерьезно.
Это мажорити, не майнорити.
Буду хипстером каким.
Да, правильно напоминаешь, где реклама, где реклама.
Крэй почему-то молчит, но раз народ так просит рекламу, у меня есть их для вас.
Сейчас прямо и выиграет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Тут, знаете ли, начну буквально из анекдота с жизнью.
Возьму, Грей, так сказать, твою функцию на себя.
Ну и жизнь.
Недавно тут с утра просыпаюсь и пишу по хип в чату своему коллеге.
А у нас такие отношения.
Тут там хай, как дела.
Мы времени тратим на это.
Прям просыпаешься и сразу начинаешь, как продолжаешь вчерашний разговор.
В общем, нету.
Сплошная лента идет.
И я ему пишу вот так с утра первое сообщение.
Говорю, чувак, наконец-то это случилось.
Я привык к размеру.
Теперь чувствую, что это мой размер.
Он задумался со стороны.
Говорит, интересно, говорит заявление.
Я к своему размеру давно привык.
А ты о чем говорил?
Я говорю, я про телефон.
Вот такие вот мужские глупые шутки в раздевалке происходят.
Хотя он, похоже, на самом деле не понял, про какой размер я. Говорю, это я к чему?
Анекдотом начал.
К тому, что размерчик AWS...
Казалось бы, привычный.
Но тут происходит странное.
К AWS с двух странных сторон подступают оригинальные враги.
Азуру, с одной стороны, с другой стороны, поверьте, Oracle.
И пытаются они крыть такой, я бы сказал, экзотической фичей.
Показать такую фичу, которой в Амазоне как бы нет.
Потому что Amazon игнорировал долгое время этот рынок.
Это гибридные вычисления и гибридные конфигурации.
И я не знаю, читали ли вы в последнее время статьи по поводу... По-моему, Google в этом не замечен.
Они в эти глупости не лезут.
Гибриды, шмигриды, им бы хоть... А что такое гибриды?
Прости.
Может быть, я один такой тупой?
Но мне кажется, я просто...
Высказал бы мысль общую для всех.
У тебя есть дата-центр, и, например, у тебя есть процесс перехода в облако.
Или, например, переход в облако – это не процесс, а ты хочешь в результате получить такую совместную модель.
Часть работы у тебя в дата-центре, часть в облаке.
И как-то оно нативно расширяет друг друга.
Гибридное облако, а не гибридные вычисления.
Я понял.
Гибридные облака.
Все про гибридные облака.
Что там касается гибридных вычислений, черт его знает.
Может и это.
У кого-то в головах.
Вот.
Я прав, да, что у Гугла нет в эту сторону повозновений.
Я, если честно, не помню, но мне кажется, что тут вообще непонятно, как эта штука должна будет работать.
Потому что есть публичные облака, а есть те облака, которые ты разворачиваешь сам.
Такие private, типа.
Как сделать из этого нормальный микс, я вообще пока не понимаю.
Я не знаю что-то у Амазона по этому поводу.
Расскажи хоть.
Амазон... Крутенько.
Это даже не Амазон.
Это VMware, скорее.
Они заключили с Амазоном, ну, это стратегически, по-моему, крутецкая сделка.
VMware говорят, мы теперь будем частью вот этой смешанной инфраструктуры с AWS.
И если вы устанавливаете нас, то вы как бы у нас покупаете вот это гибридное облако.
разворачивать у себя на своих серверах ваши любимые средства управления этим VMware.
Там целый ряд есть.
vSphere, vSAN, NSX и куча всякого еще.
А мы возьмем на себя все остальное.
Мы расширим ваше облако в сторону, когда вы заходите, в сторону Амазона.
И вы даже не поймете, кто бежит на вашем железе из этого, а кто бежит на AWS.
И вот таким образом прозрачная гибридность и наступит.
Интересно, кто будет контролировать, какая часть где будет работать?
Потому что это очень круто для любого государства.
Любой компания, которая работает с государством и паранойя по поводу места расположения данных, и будет круто, если то, где мы храним приватные данные, мы можем унести в свою страну, а все тяжелое, все фонтенды и так дальше будем в облако держать и не думать об этом.
Я просто небольшой специалист, как Вимвар, и все это конфигурируется.
Но я уверен, что в этих интерпрайзных продуктах ты можешь контролировать до последнего бита, кто куда пойдет.
И я, опять же, это спекуляция, но я на 99,9% уверен, что они такие средства контроля, распределения и доступа, все это там уже есть.
А теперь оно просто расширено, наложено наверху AWS-а.
То есть они бегут над AWS частично теперь.
И это, по-моему, это очень круто.
Нужно оппозитное мнение.
Бобок, ты разделяешь мои очень круто?
Мне кажется, ты знаешь, я не очень понимаю, в чем здесь прикол, потому что, ну, понятно, что ты мог такую же историю воспроизвести...
без использования ВМВ вообще?
Как?
Расскажи, как.
Вот у тебя есть облако AWS, и у тебя есть чего?
Зеновские или КВМовские виртуалки дома?
Ну, типа OpenStack, OpenStack развернутые конфигурации.
А дальше у тебя в тот момент, когда тебе нужно, ты гибко управляешь и той, и другой стороной, при необходимости пересылая образа, соответственно, точно так же OpenStack из своего дата-центра наружу в ВВС.
Не вижу проблемы.
Это же не гибридное будет.
Это будет миграционное облако.
Тут речь идет о том, что они все вместе работают.
И работа, в смысле работа, это не значит, что ты можешь по SFTP куда-то и по FTP куда-то пойти.
Для этого никаких облаков не надо.
А работать вместе означает, что они одинаково управляются.
Если у тебя есть какая-то там панель в чем-то, которая управляет твоим приватным OpenStack, то эта же панель будет управлять и внешним, и публичным облаком.
И интеграция вся, которая у них есть на уровне API, будет прозрачно прошита, неважно где ты, в приватном или в публичном находишься.
Вот в этом как раз крутизна.
И вот это как раз VMware с Amazon вроде как обещают.
Еще раз, ты используешь фичи Амазона.
Я тебе говорю про то, что ты можешь все развернуть OpenStack, и дальше все это делать OpenStack, независимо от того, где конкретно у тебя узлы OpenStack находятся.
Простой вопрос.
Например, у меня есть в Амазоне VPS, виртуальный VPC, виртуальный Private Cloud, то есть своя там сеточка с гейтвеями, с правилами.
Теперь я хочу к этой сеточке вот в твоей концепции подключить еще десяток нодов, которые у меня в моем дата-центре сидят.
Ну, конечно, ты делаешь все, как делают обычные нормальные ребята.
Поднимаешь IPsec, OpenVPN и объединяешь всех в одну VPN-истую сетку.
Есть куча готовых средств в рамках OpenStack, в том числе через Жужу, которые позволяют прямо гуями это просто сделать один раз и все.
Ну, в принципе, есть и кошерный путь.
Если наш слушатель интересуется, есть так называемый Direct Connect, где ты можешь...
Через Директ Коннект подключиться.
Можно подключиться через IP-сек, действительно.
Ты можешь через Директ Коннект, если ты не собираешься двигаться где-то, находиться где-то кроме AWS.
Если ты вдруг хочешь случайно каким-то образом развязаться от вендерлока с AWS и использовать какой-нибудь Azure, такого шанса у тебя нет.
Ну, прямо я даже задумался.
Директ-коннект вообще к КДБЛС никак не относится.
Директ-коннект – это хрень уровня создания кросс-дата-центровых соединений.
Ну, нет, понятно, это типа L2 connection, то есть connection на L2.
Но по большому счету не нужно вообще для этого никак заморачиваться, нужно брать готовые решения.
И, скорее всего, это или IPsec, или OpenVPN без сжатия слэш-криптования трафика, например.
IPsec прямо есть в наборе.
Ты можешь подключиться по IPsec к своему этому самому.
Но ты понимаешь, вот мы пока вот об этом говорили, это уже какой-то геморрой.
То есть для того, чтобы... Нет, это два клика настраивается.
Нет, на самом деле это все гораздо сложнее.
Ты настраиваешь IP-сек, как бы сервер со стороны AWS.
После этого ты прописываешь у тебя на своей стороне на сиске все, что этот визор тебе дал.
На этом как бы коннективити ты установил, но начинается страшное, поскольку ты, собственно, такой внешний варяг для AWS.
Для тебя придется из твоего вот этого сегмента, в который ты попал, придется прописывать правила раутинга.
Ну, тоже это делается в клике, но, тем не менее, это надо сделать раутинг.
Сделал раутинг, все равно не работает, потому что Firewall про таких source of destination ничего не знает.
Короче, на практике это еще тот геморрой.
Даже если у вас есть специально выделенный человек.
А вот представьте, если всего этого делать не надо.
Есть ли вот эти низкоуровневые танцы, о которых мы сейчас говорим, за вас уже кто-то сделал?
Это же прелестно.
Веб-интерфейсы с кнопочками.
Ну так, кнопочка сделать мне, как в VMware, там же есть кнопочка сделать мне хорошо?
Должна быть.
За что интерпрайзер платит чудовищные деньги?
Обязанно.
Там тебе в чате у нас очень рекомендуют попробовать MeshBirds.
Межберд, правда, ничего, в смысле, ну, правда, ничего, это такое средство для построения private сетей, которое вообще просто, ну, типа там написано P2P, на самом деле оно не совсем P2P, оно на момент образования связи P2P, ну, то есть, короче, там DHT внутри, если это что-то говорит.
Подожди, как я его попробую?
Инфраструктура всего этого, мне надо как бы network-to-network.
Нет, нет, там, короче, межборд работает так.
Ты в каждый узел своей машины кладешь бинарник межборда, и у них общий ключ.
И если у тебя есть этот ключ, ты попадаешь в эту сеть.
То есть ты пишешь, типа, межборд join, и автоматически появляется новый TUN интерфейс, или TAP интерфейс, точнее, TUN, по-моему, интерфейс, который, соответственно, находится в нужной тебе сети.
Какая-то партизанщина.
Не-не-не, прям работает, работает.
Жрят и так.
Не, вообще не сложно.
И давай, смотри, еще раз.
Короче, смотри, представь себе, что вот нам сейчас всем четверым понадобилось оказаться в одной сети.
Как это делается?
Каждый скачивает бинарник межберда, пишет, там можно ключиками, но обычно делается так.
Межберд, прочерк, кий равняется, и дальше ключ, который одинаковый для нас, для всех.
У нас у всех четырех будет, типа, сгенерирован одинаковый ключ.
Один.
Пробил, межбёрт, джойн, всё.
Ну ладно, я понимаю, что кому-то и кобыла-невеста.
Но мне хотелось бы настраивать вот этот удалённый доступ, контролировать не на уровне хостов, куда я должен ставить какую-то конкретную приблуду, и даже не на уровне контейнеров, куда я, возможно, тоже такую приблуду должен буду поставить, а на уровне взаимодействия сетевых сегментов.
Не, ну это реально какое-то партизанство.
Ну вот просто... Ну хорошо, партизан.
И выходят толстые партизаны.
Ну партизан так партизан.
Там в чате нам уточняют, что Toon интерфейс.
Ну Toon, конечно, да, я понимаю.
Просто для меня вся прелесть истории с Межбердом как раз в отказе...
от, давай скажем так, в отказе от геморроя.
Схема, которую ты предлагаешь, геморройная для меня по определению, потому что бандит меня на один-единственный клауд, на Амазон.
Да оно не бандит, и по сути вот все, что я рассказал, оно к Амазону не относится вообще никак.
Нет, ты говоришь, давайте тебе нравится решение, которое ВМВР с СВСом делает.
Не-не, я не говорю, что нравится.
У меня вообще нет проблемы расширять приватную инфраструктуру в клауд, потому что у меня нет приватной инфраструктуры.
Но когда мне надо свою домашнюю сеть внести в какой-то там девелопментский сегмент AWS, но если бы это можно было делать проще, я был бы рад.
Но для меня VMware это вообще ни про что.
У меня нет юзкейсов.
Мне кажется, это круто, потому что в Амазоне такого не было раньше.
И они совершенно клали на это болт.
А Oracle как раз вот это показывает.
Гибридные облака вот такого же типа.
Типа все смешать, все будет прозрачно.
Как свое главное продавабельное в будущем, когда выйдет вот этот их Cloud 2.0.
Вот это будет самое главное.
Ну и вот превентивный ответ Amazon.
Все правильно сделали.
Я смотрю на статью и вижу, что запись опубликована в блоге VMware.
Они говорят, что саппорт будет VMware.
И сам Амазон по этому поводу ничего не говорит, только в МВР.
Интересно, почему?
Мне это пришло из ньюс рассылок Амазона, на который я подписан.
То есть AWS тоже признает, что есть такое партнерство.
Ладно, облака облаками, давайте на приземленные.
Давайте.
Я уверен, Грей, что тема о том, какие мы молодцы,
Как все предсказали, и о том, что кое-что было поломано до состояния, что починить невозможно, ну, надо отдать себе, так сказать, должное.
Отдай нам должное.
Давай отдадим себе должное.
Пусть забирают, скажи, да?
Пусть забирают.
Так и скажем, забирайте.
Слушайте, ну, это на самом деле...
Действительно, ну, во-первых, наверное, надо честно сказать, что за этой эпопеей с замиранием сердца и всех мобильных аналитиков следил весь просвещенный мир.
Как это все развивалось.
Мы вообще говорим о том, что Samsung на этой неделе наконец-таки закопал стюардессу и, в общем, прекратил производство Galaxy Note 7 и
приказал всем выключить его нафиг, и даже в Америке точно прислал специальные термобоксы, чтобы можно было в них положить телефон, такие гробики, значит, и отправить обратно в Самсунг.
Поэтому, кстати говоря, английская почта заявила, что она не будет их вообще никак возить ни в каком виде.
А вот эти твои, Бобук, которых ты восхищаешься, которые очки делают крутые в виртуальной реальности, как называются-то?
HTC?
Нет, Facebook, которых купил.
А, Oculus?
Да, сказали, что они отпиливают всякую поддержку.
А у них что, была какая-то поддержка этих нот?
Ну, там все чуть-чуть сложнее.
Там была поддержка системы Samsung VR, а не ноутов вовсе.
То есть там история была про отпиливание поддержки штуки, которая называется Samsung VR.
Samsung VR, ты туда вставляешь смартфон свой.
Это такая коробка, это, короче, карт-бокс с использованием самсунгских смартфонов.
Ты вот про что.
Ну, в общем, они сказали, что мы тоже нот всем не любим.
Короче, это мы к тому, почему мы молодцы.
Мы сказали, что этот вред нанесенный непоправим.
Аналитики разные, настоящие, не мобильные, конкретные вот такие.
Стационарные аналитики говорят, что речь идет о ущербе, который на буквы «Б» измеряется.
Неужели вот такие ущербы на «Б»?
Ну, во-первых, у них упал курс акций, а это означает, что они потеряли капитализацию.
сам понимаешь, что это означает.
А во-вторых, они... Я вот не понимаю, что это означает.
Я тоже не понимаю, что это означает.
Капитализация.
Капитализация просто, это же, как известно, штука такая, она туда-сюда ходит постоянно.
То, что это довольно сильно скажется на компании, это очевидно, но что там на букву «Б», они на самом деле говорят, что по сути они потеряли на производстве этого устройства около 6 миллиардов.
5,7 называлась цифра.
Вот это «Б».
5,7 «Б».
Это означает, что они просто вложились в производство, в продажу.
Теперь на отжив потратят и так далее.
Конечно, конечно.
И на переработку.
Это оверолл на все подряд.
Курс акций... Валюэйшн-компания действительно упал на 17 миллиардов, то есть, считай, на 8%, что, в общем-то, на самом деле не говорит нам примерно ни о чем.
С точки зрения производства это нам, конечно, не говорит совершенно ни о чем, но с точки зрения финансов, публичная компания, у которой падает valuation, при этом сохраняет обязательства, ее акции обычно покупают, например, для получения дивидендов.
Если я правильно помню, это IT-компания, а эти компании почти никогда не выплачивают дивиденды, в том числе Samsung, кстати.
На скидку еще одна штука.
Если эти акции где-то служат обеспечением каких-либо кредитов... Да-да-да, я только хотел сказать.
Это действительно реальная проблема, потому что многие такие компании, которые производят железо, зачастую берут в кредит деньги на производство под залог своих акций.
И понятно, что теперь им как бы это будет прям, скажем, не сказать, что... Ну, теперь либо это более дорогой кредит, что бьет по экономике, либо, ну...
Надо уменьшать их количество, что, в общем, тоже бьет пониже.
Напомню, что речь идет не только о тех оригинальных возгорающихся, но и о новых.
То есть все-все-все, все-все-все, но всем отзывают обратно.
Кажется, там статистика была такая, по-моему, всего известно о 96-97 случаях, из них 23 это уже замененные.
Короче, на самом деле история, конечно, очень грустная, потому что нужно понимать, какое количество людей работало над этим устройством.
И по большому счету, можно сколько угодно смеяться, но я это устройство в руках держал.
Это действительно, наверное, один из лучших по совокупности факторов Android-телефонов текущего момента.
То, что у него такой, давайте скажем, прокол произошел с аккумуляторами, и то, насколько все плохо проеагировало Samsung, и то, насколько медленно все это происходило, это, конечно, прям трагедия.
Я думаю, что вот этого, кстати, не произошло, но вот шутки на тему взрывающихся Самсунгов будут еще очень долго.
Это, говорит, просто бомба, да.
Да, телефон просто бомба.
Ну, на самом деле, там есть еще одна проблема, как мне кажется, по крайней мере.
Насколько я понял из сообщения Самсунгов и прочего, одной из причин окончательного прекращения производства и отзыва полностью всех моделей, всех экземпляров
явилось и то, что они не в состоянии понять, почему они начинают загораться.
То есть они не знают на самом деле, в чем проблема.
Я думаю, что они смогли воспроизвести, но надеялись, что снижением тока зарядки и прочими другими штуками удастся избежать этой ситуации.
Но оказалось, что нет.
Я думаю, что совершенно понятно, что у них, скорее всего, произошло.
Они поменяли дизайн и конструкцию самой батареи.
и поменяли ее, как им показалось сначала, несущественно, а теперь оказалось, что прямо существенно.
В смысле, что это небольшое изменение.
Грубо говоря, там изменили конфигурацию перегородок внутри батареи.
Это привело, собственно, к тому, что происходит сейчас, то есть к тому, что батарея в некоторых редких случаях начала, по сути, взрываться.
Как вы понимаете, температуру современных батарей у них...
Есть точка невозврата по температуре, достигая которой эта батарея начинает на самопроизведенном тепле разогреваться все сильнее и сильнее, пока в конце концов не взрывается.
Если я правильно помню, то сейчас температура в районе 130 градусов.
То есть, если батарея поднялась по температуре выше 130, она уже не опустится ниже.
То есть, рано или поздно произойдет взрыв.
Прямо цепная реакция, синтез и все дела.
А там, по сути, примерно оно и есть.
В смысле, это и есть цепная реакция.
Но просто она не та, которая происходит в ядреной бомбе, если ты об этом прямо сейчас.
То есть она не похожа на уран.
Окей.
Ну, я не про уран, я про синтез.
Ну, ладно.
Тем не менее.
Да.
Ну, в общем, я к чему все?
Потому что я уверен, что в Самсунге знают, в чем проблема.
И непонятно, кого теперь будут винить.
Потому что, если я правильно помню, то аккумуляторы для компании Самсунг производит компания Самсунг.
То есть одна из ее дочек своих собственных.
И что с этим делать?
Я думаю, что Samsung еще долго будет разбираться с этой проблемой, потому что я знаю многих людей, которые хотели купить именно седьмой ноут, и которые теперь, скорее всего, смигрируют на другие фирмы и даже на другие, возможно, платформы.
Кстати, интересная мысль прозвучала у нашего любимого Алекс Мака.
Дело в том, что что теперь делать вообще с семейством ноут, непонятно.
Чисто вот как брендом.
Потому что...
Samsung Note 8 это был несколько лет назад такой планшет.
Восьмидюймовый.
Я бы на их месте вообще от слова Galaxy, от слова Note и желательно от слова Samsung в названии избавился бы.
Это чисто мое пиаровское предложение Samsung.
Переименовать обратно в Star.
Как он назывался Samsung же раньше?
Нет, это другой.
Ну ладно.
С LG, которые объединились из Gold Star и Lucky.
Это на самом деле сокращение LG.
Еще Samsung нас удивил.
Удивил тем, что у них есть не только дизайнеры, которые, бородатая шутка, в двухмерном пространстве обводят, но и в трехмерном умеют.
То есть реально сделали как MacBook, как он называется, Mac Pro.
Как Mac Pro, только побольше.
Только хуже другой и хуже, да.
А почему хуже, ты считаешь?
Это много почему.
Чтобы вы представили себе картинку, дорогие слушатели, которые нас слушают и не смотрят чат, это реально цилиндрический компьютер.
Местами так напоминает концептуально Mac Pro, поскольку Mac Pro был первым и чуть ли не единственным таким.
Но, собственно, на внешнем виде все практически и заканчивается.
Разница во внешнем виде, что у них торчит колонка 360-градусная сверху.
И основное, собственно, позиционирование этого устройства весьма-весьма странное.
Это такой медиа-развлекательный типа компьютер.
Перерос.
Слушай, сейчас пока я попытаюсь вспомнить.
Я вам сейчас кину.
Слушайте, а вы знаете, что мне напоминает?
Ну?
Я сейчас в кайф тяну.
Посмотрите на картинку.
Сейчас посмотрю.
А я пока хочу попросить наш дорогой чат и вообще дорогих наших чатлан вспомнить, как назывался, помните, у Эппла очень давно был такой компьютер развлекательный.
Нормальный развлекательный компьютер от Эппла, который...
По-моему, нет.
Нет.
Который именно был с колонками встроенными, красивыми, большими.
Не маленькими, а большими колонками.
Всем таким.
Я, собственно, к чему.
Да, на самом деле, правда, похоже.
Я тоже внезапно вспомнил, как это выглядит.
Да, это на самом деле датчик ветра, а не момент.
Да.
Унитатма от датчика ветра выглядит очень похоже.
Это правда.
Так вот, по большому счету, конечно, Samsung выпустили совершенно не копию Mac Pro, хотя по внешнему виду может так показаться.
Это большой такой компьютер, достаточно большого.
Правда, размеры люди почему-то думают, что он маленький.
Нет, он довольно крупный.
Он больше, чем Mac Pro.
У него действительно встроена колонка, причем колонка нормального качества, хармоновская, довольно приличная колонка круговая.
У него очень спорное решение под названием Radeon 460, RX 460, в смысле видеокарта.
И единственное, что я могу хорошего про него сказать, что у них есть версия с i7.
которая, в общем-то, стоит не бешеных денег, а что-то там в районе полутора тысяч долларов.
Самый главный вопрос-то даже не в этом, а в том, это для кого.
Вот кто целевая, о чем думают те, кто производит, они же видят целевую аудиторию.
Судя по вот этой колонке сверху, я бы сказал, что это мультимедиа такой компьютер, который ставишь рядом с телевизором, и кайф.
Если это реальный план, то это какое-то безумие.
Потому что за 1200 это самый дешевый вариант.
Или за 1600 это i7 модель.
Но это надо быть сильно любителем Самсунга, чтобы себе мультимедиа, вот этот компьютер, за такие деньги еще покупать.
Слушай, ну, я могу себе представить, зачем такая штука может быть нужна.
Например, она может быть нужна любителю домашнего видео, который на нем будет собирать видеоролики.
Потому что воткнуть в него достаточное количество памяти легко.
У него есть опция терабайтного файлового хранилища, в смысле обычного HDD.
Он по умолчанию на SSD, в него втыкается 32 гигов памяти.
Короче, все, что нужно любителю Windows для того, чтобы аккуратно собирать простые видео.
Уточняю, почему простые.
Потому что видеокарта, которая вставляется в это устройство, а это еще раз, это RX 460.
Это, как бы это сказать аккуратно, это такая, ну, по современным меркам, совершенно несерьезная видеокарта.
А большая часть современных средств для рендеринга видео, они на самом деле используют GPU только так, прям по полной.
Бобок, у меня для тебя плохие новости.
Ну?
Вот в смысле, вот этот workstation для видеообработки, это даже не позор, это даже не срамота, это хуже.
У этой штуки, вот этого high-end десктопа, как они его позиционируют, один...
скобочка, один, HDMI-выход, который позволяет тебе аж полный Full HD сделать.
И все.
Это все ее видео, так сказать, output в этой штуке.
Это что такое вообще?
Это кто?
Это имеет смысл только в случае, если это приставка к телевизору за какие-то чудовищные деньги.
Слушай, ну, ты сильно передергиваешь.
На самом деле, больше, чем, по большому счету, один HDMI не нужен, к нему можно подключить какой-то относительно нормальный монитор, он не ограничен Full HD.
То есть, ну, как бы, нет встроенного ограничения на Full HD в этом замечательном устройстве.
Ты, наверное, просто прочитал статью, а там написано, что игры больше, чем в Full HD не пойдут.
Имеется в виду, на самом деле, что такая слабая карта, что она не потянет рендеринг такого мощного разрешения в современных играх.
Окей.
Про игры даже все понятно.
Это не игровая станция.
Но это даже не Workstation.
Потому что что за Workstation с одним видеовыходом?
Не бывает таких сегодня.
Ну, не бывает.
Тут ты, скорее всего, прав.
О, вот, да, смотрите, нам в чате правильно совершенно подсказали.
Есть такой Макинтош, выпущенный к 20-й годовщине.
Я не знаю, видели вы или нет.
Я сейчас кину вам ссылочку, чтобы вы могли посмотреть где-нибудь.
Вот, например, здесь сейчас какую-нибудь картинку найду вам.
А, так что, в Википедии же есть, что я туплю.
Вот она, вот она, вот она.
Сейчас я вам ее покажу.
Очень красивая машина была, которая, как мне кажется... Чаточку же кинули.
Ну да, вот я просто вам кинул ссылочку на Википедию с этой же штукой.
Очень клевая машинка.
Кстати, эту машинку вы можете в Москве, если вам интересно, посмотреть в музее Apple.
Помните, у нас тут приходил как-то основатель этого дела.
Вот.
Отличная машинка была для того времени, очень интересная, стоила каких-то нечеловеческих денег, встроенные колонки, встроенный монитор, почти ноутбучная такая клавиатура, короче, очень прикольная штука была.
Так вот, я боюсь, что вот это вот устройство, которое выпустил Samsung, оно вот для каких-то таких же людей, для тех же людей, которые когда-то покупали эту машинку.
Для всех семи, девяти.
Ну, может быть, даже для 15-ти все-таки людей, которые любят Samsung, довольно много, а если учесть еще что, надо сказать, вот смотри, тут есть важный момент какой.
Ты понимаешь, что у людей, которые по каким-то причинам ограничены Windows, на самом деле не так много внешне прикольно выглядящих компьютеров?
Ну, не скажи.
Вот мой коллега, как раз у него там дети на винде сидят все.
Сам-то я уже на Mac перетянул.
Он купил такой крутой кривой HP с выгнутым монитором.
Ну, вообще, не слабая вещь.
Ты имеешь в виду, в смысле, который как iMac, да?
Который как iMac, только кривой.
Ага, понятно.
Нельзя сказать, что это прямо.
Тут в чате нам пишут, что Full HD там только от Intel карты.
Это не так, нет.
Посмотрите внимательно на это устройство.
Я его рассматривал просто.
У него один HDMI-выход, Женя прав.
И он не от встроенной карты.
Он именно от Radeon, который туда встроен.
Так вот, на самом деле, посмотри на рынок десктопов именно, которые там есть.
Там есть много разных штучек, которые сейчас в последнее время выпускаются.
И в том числе, к вопросу, даже нелюбимые тобой всякие компании типа Asus и прочих других ребят выпускают такие округлые штуки, которые вот ровно как ты используешь, то есть втыкаются по HDMI в телевизор.
Но это конкретное устройство, скорее всего, не для них.
Окей, это же мой вопрос.
А для кого?
Это десктоп-воркстейшн, ты хочешь сказать, с одним монитором по HDMI воткнутым?
Ну, например, так, я же тебе говорю.
За 1600 долларов.
То есть вот такой же от Asus на стол можно, наверное, долларов за 700 купить.
Да, так и есть.
Это мой главный вопрос.
Дело в том, что если выкинуть эту колонку хармоновскую, которую сложно сравнивать с чем-то еще, хотя у меня вот на столе сейчас стоит хармоновская колонка, которая существенно дешевле.
то все это на самом деле упаковывается.
Да нет, что там упаковывается?
У меня вот на столе стоит виндовский ноутбук MSI.
Он по цене дешевле, куплен был два года назад, а конфигурация до сих пор лучше, чем то, что они сейчас выпустили.
В общем, мы все согласны, я думаю.
Может, Gray только это нравится, такое кривое.
Потому что у них прямое у Gray.
Ну, больше ветер мне нравится измерять.
А вот что я буду делать с таким девайсом, не знаю.
Никто не знает.
И в комментариях тоже.
Там, конечно, в комментариях на Арстехнике сначала шутки, что из него можно гриль на нем жарить, потому что у них же все загорается.
Теперь это вечные шутки, преследующие Самсунг.
Но народ по-серьезному, народ тоже не понял, собственно, куда там коней запрягать, для кого это устройство и зачем его вообще сделали.
Очень на самом деле жаль, что они его не сделали с хорошей видеокартой внутри.
Потому что если бы там внутри была нормальная видеокарта, а лучше две, я бы взял.
Вот реально, кроме шуток.
Потому что красивый?
Потому что он эстетически нормальный, ну, в смысле, он эстетически выглядит неплохо, он не вызывает у меня внутреннего отторжения, а мне нужна машина, куда втыкать пару хороших, там, 1080-х NVIDIA, в смысле, титанов.
Одна из тем, Бобык, на которую ты, наверное, специалист, потому что то, что Мосберг нанес, мне показалось, я уважаю, кто не уважает Мосберга, правильно?
Ну, все мы уважаем.
Но то, что он нанес про Сири, мне показалось, скажем так, сомнительным.
Ты знаешь, я не читал конкретно эту дичную статью, на смысле рекордовскую.
Я читал.
Ну, расскажи, пожалуйста, в общем, в чем суть претензий-то?
Ну, у него начинается все с утверждения, что серия, кажется, застояла там... Ну, понятно, что он одним из первых его вообще видел вживую.
И серия, на самом деле, она как-то застояла довольно в прошлом, а Google довольно сильно, кажется, оторвался в смысле именно голосового поиска.
А дальше у него...
Я так понимаю, претензии... Ну, он дальше приводит какой-то набор багов.
А когда ему кажется, что серия отрабатывает его запросы не так, как он ожидал бы, да?
То есть, например, он не может у серии спросить, а когда ближайшие президентские дебаты?
Вот.
Уже, типа, казалось бы, надо бы понять, о чем вопрос, а не вести на Википедию или не искать слово «президентские дебаты» в...
вообще в интернете.
И при этом там есть отдельная пара иллюстраций того, как серия на, если не ошибаюсь, на ноутбуке, ну, то есть на десктопе работает по одному, а серия на айфоне работает лучше.
И, в общем, это выглядит с одной стороны как некий набор таких вот багов
того, как он не получает релевантного ему ответа.
А с другой стороны, ну, надо понимать, что Уолт Мозберг это все-таки там в какой-то мере гик, и запросы у него соответствующие.
Ну да, он спросил, какая температура на Крите сейчас.
И ему вместо температуры на Крите, который Крит, ну, там остров, знаете, есть такой, сказала температура в Крите штат Еленойс.
Вот это реально, да, вот это может человека про Крит как раз интересовать.
Я пробовал, кстати, Ксюшины примеры, вот то, что она рассказывала.
Вы помните вот эту мансу, что спрашиваешь сначала, кто президент, а потом, сколько ему лет.
Оно работает реально чудовищно странно.
Вы просто попробуйте.
Во-первых, это какая-то непредсказуемая хрень.
Иногда, никогда он не отвечает правильно на вопрос.
Тут Ксюша права.
И никогда мне не удалось понять, чтобы контекст переключился на страну.
Сколько лет, сказала там Америки.
Тоже такого нет.
Она вообще полностью теряет связку в этом случае и несет какую-то чудовищную поргу.
Ну, короче, смотрите.
В современных системах, которые реализует искусственный интеллект, есть некоторый затык.
Я бы сказал так.
Большая часть проблем связана на самом деле не с самим искусственным интеллектом, а по большому счету с имитацией искусственного интеллекта.
Проблема, про которую я сейчас рассказал Мосберг, пока вы тут обсуждали, я немножко пробежал глазами на его примеры.
Они в среднем, ну, скажем аккуратно, сейчас я просто постараюсь никого не подставлять, но вообще-то все системы, которые работают сейчас с голосом и выполняют функцию голосовых ассистентов, работают вот настолько плохо.
Поэтому говорить, что...
Сирия тупая и отстала несколько лет.
Это как бы правда, как и все остальные.
Подождите, подождите.
Он не это говорит на самом деле.
На самом деле Мосберг пытается ответить на вопрос.
Она отстала?
Почему она кажется такой тупой?
Его ответ про другое.
Он утверждает, что Сирия развивается в сторону утилитарности.
И вопрос, какая температура на Крите, в общем, по большому счету, мало кого интересует.
То ли Крит тот в Иллинойсе, то ли Крит тот в Греции, неважно.
Она умеет тебе лучше какие-то локальные полезные вещи, которые 99% народу как раз ее спрашивают.
Вот в эту сторону они ее развивают, а вовсе не в сторону системы, с которой можно за жизнь поговорить.
Я, на самом деле, по большому счету с этим выводом согласен, при этом я не считаю, что это неправильно.
Повторюсь еще раз, у меня главная претензия к Siri, она находится немножко в другой области.
Она, как бы это сказать, не пытается произвести из себя впечатление умной машины.
Что это означает?
Это означает, что если у нее нет...
скажем, ответа на этот вопрос, то вместо того, чтобы отшутиться, еще что-то сделать, так как это же делает живой человек, она зачем-то посылает тебе в веб, например.
Нахрена?
Если я задал вопрос голосом, в 99% случаев я не хочу смотреть страницы, которые ты нашла в вебе.
Скорее всего, я хочу получить ответ.
Даже если этот ответ звучит как «ну я не знаю, давай попробуем что-нибудь другое поискать».
Это первое, что... На самом деле, я не знаю, Жень, скажи, а ты еще почитываешь мой твиттер?
Твиттер.
Твиттер подписан на тебя, вот что-то появляется.
Ты не видел?
Не видел?
Я тут выкладывал, просто смешно получилось, выкладывал демку годичной давности, как работает система голосового управления у меня дома.
Вика.
Нет?
Я в канал кидал, по-моему, да?
Или вчера?
Вчера это, по-моему, было когда-то.
Не помню, по-моему, я только в Твиттер кидал.
Но, собственно, я к чему?
Это максимально тупая система, которая на несколько порядков более глупая, чем Siri, но у нее есть один очень важный момент.
Эта система имитирует интеллект.
Например, с вероятностью примерно 1 к 700, когда ты задаешь вопрос из области математики, она возьмет и пошутит как-нибудь.
Нет, она тебе потом даст правильный ответ.
Понимаешь, да?
Но типа пошутить, это важно, потому что это штука, которая имитирует женский интеллект, а женский интеллект это штука слабо предсказуемая.
Подожди, тебе нужен национальный колорит, отвечать вопросом на вопрос, добавить там раз в 800.
А почему вы спрашиваете?
Ну да, собственно, я к чему все?
К тому, что имитация интеллекта зачастую важнее самого интеллекта.
Это одна сторона.
А вторая сторона заключается в том, что ты хоть завыкручивайся.
Нужно принять просто уже мысль, что человек не хочет получать вебные ответы.
Вообще идеальный Siri, как вы понимаете, не заставляет вас смотреть на экран.
Ну да.
Все мои юзкейсы Siri укладываются в утилитарность.
И очень редко оно мне говорит, это когда я ксюшные вопросы задаю, оно мне что-то такое говорит, что веб посылает.
В принципе, ну чего мне от Siri надо?
Начать упражнения, exercise, workout, закончить упражнения.
Дописать там встречу, скажи встречу на сегодня, как туда-то доехать, как сюда-то приехать, сколько времени займет дорога туда-то, если то-то и тут.
Это все работает нормально.
Скажи ему, оно поймет, ответит, и все это работает в автомобиле по нажатию кнопки даже хорошо, когда до экрана рукой не дотянуться.
Так вот, меня удивляет вот какая история.
Смотрите, во-первых, я не понимаю, почему Apple упорно отказывается от продолжения взаимодействия, что я имею в виду.
Сейчас, например, ты говоришь, какая погода на Крите.
И она тебе отвечает, показывая Крит или Ной, бог с ним.
Но самое страшное, что для того, чтобы продолжить диалог, ты должен снова нажать на кнопку.
Ну или сказать хей-хей.
Да.
На самом деле, это штука, которая при постоянном использовании бесит больше всего.
Я, кстати, согласен.
Настолько это кажется нелогичным, что ожидаешь, что она понимает, что дальше надо подождать, и ты что-то другое скажешь.
У меня есть безумное объяснение.
На самом деле там дуплекс.
Вообще нет, но логика мне нравится, да.
Ну, потому что мне по старой, так сказать, профессии это как раз понятно.
Нажал тангенту, сказал, отпустил, послушал.
Что же за дорожники делают?
Ну, так много где на самом деле.
Нормальная дуплексная связь.
Это, по-моему, симплекс называется, нет?
Симплекс, симплекс.
А, да, извини.
Дуплекс, это, кажется, в обе стороны.
Но мы все тебя поняли правильно, все хорошо.
Понимаешь, в случае с Siri, там как раз даже этот режим работы с танкентой, он как раз нормальный.
Она тебе ответила погоду и нажала для того, чтобы слушать дальше, что ты говоришь.
чтобы продолжить с тобой взаимодействие.
Ты закончил.
Она отпустила, но мне, чтобы сказать, надо нажать.
А, в этом смысле.
Ну да.
С этой точки зрения, да, похоже на Simplex, конечно.
Короче, в...
В случае с современной системой мы все знаем, что это не так.
И даже если бы она просто продолжила взаимодействие до слова «отбой», например, меня бы это гораздо больше устраивало.
Или да, окей, спасибо.
Ну да, до какого-то варианта.
Стоп-слова, Бобок, стоп-слова надо.
Слово-стоп-слово, видишь ли, оно теперь у нас не очень хорошее, особенно в... Хотя, видишь, чуваки, что, где, когда, тут все дела.
Ты знаешь историю свежую про что, где, когда?
Нет.
Что?
А где?
Ну...
Да, да.
У нас же, знаешь, есть такая игра, широко любимая в узких кругах, называется «Что, где, когда».
И в последнем, кажется, в последней игре... Не, последняя, в смысле, по времени.
Алена Ковышева, которая капитан команды, на ней был надет, как бы это сказать, на шее такой ошейничек.
Ну, типа вот из черного ящика, да?
Который больше всего похож на, скажем аккуратно, такой специфический бандаж для Содомаза.
Такой, знаешь, с кольцом для того, чтобы фиксировать открытие и закрытие рта, например.
Срово у вас там одеваются девушки.
Девушка причем отказалась, когда к ней пришли за комментариями, отказалась что-то комментировать по этому поводу.
Я искренне считаю, что на самом деле... Я придумал шутку, я считаю, что она гениальная.
Потому что, скорее всего, все было так.
Она это сделала для того, чтобы в тот момент, когда ведущий к ней обращается и говорит, что там Алена, она в этот момент поднимает голову и говорит, да, господин ведущий.
Это хорошо бы было, мне кажется.
Но нет, она так не сыграла, и очень жаль.
Да.
Так вот...
возвращаясь, если бы Siri работала с окончанием по какому-то понятному кейсу, типа там по окончанию работы, ну, типа окончания сессии, знаешь, да?
Ты говоришь все хорошо, все спасибо, или там типа мне хватит, или вообще просто отбой используешь в качестве действительно конечного слова.
Это работает сильно лучше.
И у меня работает именно так.
Например... Я вот проверил.
Ага.
Я вот проверил все кейсы, которые он приводит в своей статье, и я прям, правда, я скажу, наверное, страшно, я их проверил на андроиде, и два из трех работают совершенно прекрасно.
Про погоду и про мой ближайший аппоинтмент прям андроид ответил мне совершенно верно.
А как же ты серийный андроид поставил?
Нет, нет, нет, подожди.
Подожди, а ты теперь не замечал...
Эксперимент совершенно точно нечестный.
Ты где сейчас находишься?
В Ирландии.
Видишь ли, Крит к тебе ближе.
Да нет, он говорит, что и в Америке.
Но на самом деле все равно эксперимент не очень честный, потому что Мосбах пишет прямо.
Next appointment у него не сработал на Mac, не сработал на iPad.
На iPhone с этим же Apple календарем и данными Siri ему ответила правильно.
Ага, я даже знаю почему.
Про это можно прочитать, Apple про это много раз писал.
Это зависит от состояния дефолтного календаря.
Это всего лишь означает, что у него в дефолтном календаре нет appointment'ов.
Дефолтный — это тот, который указан дефолтным в настройках этого конкретного устройства.
Конкретного устройства.
Гриш, я на самом деле думаю, вот пример по поводу, ну, почему те примеры по поводу, например, там, кандидатов в президенты, президентские дебаты и так далее, вот в этом месте Siri будет, скорее всего, проигрывать всегда.
Она не знает, что делается во внешнем мире.
То есть у нее нет того объема информации, который есть, например, у Google или у Facebook?
Во-первых, Google не отвечает на этот вопрос.
Да, я проверю.
Это единственное, где у меня получилась ссылка статья в Википедии.
Да, и на самом деле это прямо стыд и позор, на мой взгляд.
И вот тут как раз Гуглу должно быть стыдно.
Реально стыдно.
По идее, он должен знать этот запрос.
Он должен знать эти данные.
Он отвечает на него вебом.
И все такие вопросы он отвечает вебом.
И это прямо стыдно-стыдно, потому что на самом деле ничего не мешало вообще-то взять эту информацию из викидаты и довольно легко построить правильный запрос для того, чтобы получить результат.
Короче, ну, не знаю.
Мне кажется, что это просто прокол какой-то.
Впрочем, кто бы говорил, моя система не умеет и так.
Да, так вот, нужно понимать, что все системы сейчас примерно одинаково прошивая в этой области.
Есть...
Много синтетических примеров, которые говорят, например, что картана лучше всех.
Или которые говорят, что все эти ваши картаны ерунда, потому что только Siri нормально работает на iOS и Mac OS устройствах.
Или, конечно же, все это ерунда, потому что есть Google Command, который переродился в Google Now, который теперь просто называется там непонятно как, который Google Assistant, который вообще умеет все, а вы все лохи и не лечитесь.
Слушай, Боу, подожди, подожди, подожди.
А что за диверсия такая?
Я же тоже пошел эксперимент делать.
Спросил, когда следующий президентский дебат.
Понятно, он дал список статей, но все они ведут через поиск по бингу.
Это так теперь носят в Apple?
Всегда так было.
Всегда так было?
Не через Google?
Конечно.
Нет?
Нет-нет, смотри, там история вот какая.
Значит, у Apple есть договор с Google, по которому поиск по умолчанию в Safari и поиск по умолчанию еще в двух каких-то местах, я уж не очень помню, это Google.
И, как мы знаем, благодаря замечательным юристам Oracle, которые, ничтоже сумняшись, эту сумму вынесли наружу, стоит это Google 1,2 миллиарда в год.
Теперь, внимание, в тот момент, когда Apple начала делать Siri и начала работать над Siri, оказалось, что там появилось новое место, за которое нужно заново торговаться.
И в этом месте конкретно Microsoft переторговал, потому что они в тот момент очень хотели платить больше.
И, по сути, если я сейчас правильно помню, они платят за это место, чтобы так не соврать, примерно половину от той суммы, которую платит Google за весь поиск.
Странно.
Ну, ладно.
Я, собственно, не понимаю профита и в чем, собственно, их тут выгода.
Я сколько пользовался Siri, я не даже... Только сейчас узнал, что это на Bing идет.
Женя, если очень коротко, никакого профита нет.
И это одна из причин, на самом деле, на мой взгляд, почему у Microsoft сейчас так плохо с Bing.
Плохо, в смысле, с всей организацией под названием Bing.
Окей, ладно, мы засиделись на этом искусственном вашем интеллекте.
Что-то я пока не забыл.
На самом деле, я очень странно сейчас отношусь к компании Microsoft.
Дело в том, что они, с одной стороны, очень сильно поменялись, реально очень сильно поменялись в лучшую сторону.
И стали гораздо более гибкими и гораздо более похожими на инновационную компанию.
И вообще прямо в любви расписаться пока не готов, но прямо нравится то, что многие вещи, которые они делают.
И десятка, на самом деле, это первая Windows, которой можно реально пользоваться.
Не первая после XP, как некоторые рассказывают, а просто первая Windows, которой можно относительно пользоваться.
Погоди, а Windows 2000?
Да нет, тоже невозможно.
Ну что, была хорошая, как NT.
В смысле, NT невозможно было пользоваться.
Ребята, пользоваться это с человеческой точки зрения.
С точки зрения меня как пользователя.
На мой взгляд, все версии Windows для меня как пользователя были ужасны.
Десятка прям работает, на мой взгляд.
Так вот, но...
Очевидно, что их история с Bing'ом, она, ну, скажем так, не то, что вялая, а она прямо, ну, она как бы дохнет.
И интересный момент произошел, знаете, я не помню, мы обсуждали это в эфире или нет, был такой прекрасный анонс о том, что Microsoft организует новое подразделение, которое будет заниматься вопросами искусственного интеллекта и смежными с ними, в которое нанимает аж что-то то ли 5, то ли 6 тысяч человек.
Не видели эту новость?
Нет.
Я слышал ее в радиотипе.
Знаете, я просто...
Да-да, знаете, что на самом деле произошло?
Я сейчас когда узнал, я просто в голос ржал.
А произошло на самом деле вот что.
Знаете такое подразделение Microsoft Research, которое там много всякого ресерча делает, в том числе связанного с искусственным интеллектом?
А знаете такое подразделение, которое называлось Bing?
Это такое отдельное подразделение Microsoft.
Так вот, на самом деле произошло вот что.
Их объединили так, чтобы так на всякий случай там суммарно в обоих этих подразделениях суммарно было 7 тысяч человек.
сократили оттуда, если я правильно понимаю, в районе тысячи человек и торжественно назвали это новым формированием, в котором будет 6 тысяч человек, будут заниматься искусственным интеллектом и смежными проблемами, то есть бингом.
Это не то, что хитро, это просто, ну, вообще, это космос, это вершины пиара.
Как можно было так анонсировать увольнение, так, чтобы все вокруг решили, что чуваки создают новое перспективное направление?
Самое удивительное, что я ходил на работе, всем рассказывал, какой Microsoft молодец, что они 5000 человек в ML нанимают, берут, создают и так дальше.
Они даже меня обманули.
Ну, они обманули всех, ты не понимаешь?
Мне просто с разных сторон разные бывшие коллеги, которые работают в Microsoft, друзья, которые работали в Microsoft и еще что-то.
В конце концов, аккуратно мне по кусочкам рассказали, что там на самом деле произошло
И, конечно, это очень забавно на самом-то деле.
Заканчивая тему серии, хочу сказать, что Google на вебе без всякого голоса тоже хреново отвечает на эти вопросы.
Единственный вопрос, который я получил в виде какой-то карточки, то есть в виде явного ответа, это когда следующие президентские выборы в США.
Еще бы на это он не ответил.
Вот это единственное, что он на самом деле может ответить, то есть дать ответ, а не выкинуть кучу ссылок.
Ученые, не британские, по-моему, сделали нанометровый транзистор.
Один нанометр на гейт.
По-моему, это очень круто.
То есть я не понимаю, как это работает вообще.
Я небольшой специалист в таких размерах, но из того, что я понял, раньше говорили, что у нас предел до 5 нанометров.
Потому что с 5 нанометров начинается уже совсем другая наука.
Там квантовое взаимодействие, там все дела, размеры такие, что все прямо ой.
А тут чуваки говорят, не, мы 1 нанометр сделали.
То есть мы снова начнем удваиваться по производительности каждый год?
Ну, похоже, что да, что на 5-7 не закончится закон МОРа.
Ну, мне это, по крайней мере, нравится.
То есть если верить в то, что сейчас будет новое производство, которое будет в нанометровом масштабе печатать.
Вы же понимаете, что я в какой-то момент, общаясь с слушателями Радиота, обнаружил, что они не понимают, как это связано.
Дело в том, что современные компьютеры уже настолько быстрые, что роляет тот факт, что тебе в какой-то момент нужно передать кусочек информации на расстояние типа 15-20 нанометров.
И когда этих передач становится настолько много, уже сильно довольно влияет, собственно говоря, на быстродействие.
И чем меньше номинально транзистор, тем быстрее осуществляется передача.
Соответственно, тем быстрее осуществляется вычисление.
Второй сайд-эффект.
Больше транзисторов можно впендюрить, если они мелкие.
Ну да, но просто это можно видеть, что если бы не было ограничения по скорости, по скорости прохождения сигнала, то можно было бы себе представить тип размера 10 на 10 сантиметров, 10 на 10 на 10, который там суперпроизводительный.
На самом деле этого не происходит.
Подожди, один нанометр?
Говорят, что вот этот транзистор новый, он по-другому сделан.
Молибденовый.
И какие-то нанотюбы там вместо силикона.
Ну, вместо кремния.
То бишь, это не кремниевая технология, правильно?
Да, поэтому в Америке производиться не может, потому что у вас там только кремниевая же долина, как известно.
Там, видимо, кремния еще не выкопали.
Там, да, добывают кремния.
Почти весь добыли, я думаю, уже.
Сколько их, сколько можно.
Короче, это круто.
Это вообще.
Вот я на работе рассказал начальнику, а он типа большой физик.
Он не понимает.
Говорит, не может такого быть.
Вот говорит, не может.
Слишком маленькая.
Ну, посмотрим.
А сейчас текущий какой вот наш серверный какой-нибудь чипсет?
Они 10-20 где-то, да, наверное?
Ну, типа в этих пределах.
16.
Окей.
А тут будет 1.
Вау.
Круто.
Надо сказать, что мы тоже тут небольшие специалисты в текущих технологических процессах.
Я не верю, что этот 1 произойдет быстро.
На самом деле думаю, что это будет еще с десяток лет, пока мы научимся это производить все.
Но все равно это означает, что шансы есть.
У нас есть шансы продолжать линейно развиваться.
Не обязательно учиться всем параллельному программированию.
Можно продолжать все писать в один трет.
Так уже поздно, Бобок.
Уже человечество решило, что закон Мура мертв.
Сколько лет назад мы это обсуждали?
Лет пять назад.
Мы решили, что закон Мура мертв.
Может, это и была ошибка.
Но, тем не менее, эта ошибка сподвигла наших слушателей научиться параллельно и конкурентно программировать.
Да, конечно.
Я тут на днях почувствовал, что я стар.
Все.
В том смысле, что...
Да, я кусок кода, который был написан сначала в обычном каноническом стиле, такой синхронный, в какой-то момент переписал на синхронный код.
Ну, думаю, типа так побыстрее будет.
Потом, провозившись с ним три месяца, переписал его обратно.
Потому что, на самом деле, в этом месте не надо было ничего оптимизировать.
Можно было и так нормально жить.
И вот я теперь сижу и думаю, на самом деле думаю, с параллельными вычислениями произойдет такая же фигня.
Ну, привыкли люди к синхронному программированию, но вернутся обратно к многотрендным нормальным ядрам когда-то.
А ты, Бабук, вот на нашу штуку посмотри, которая CSP называется.
На спину нашу посмотри.
Она и последовательная, и конкурентная.
В то же время это concurrent sequential processing.
Ну, посмотрю, посмотрю.
Но пока на самом деле... Это в нашем Google мире все так происходит.
Я понимаю, да.
Мне же несложно написать и на Google.
Проблема в том, что на самом деле Google для меня в таких ситуациях тоже слишком многословен.
Да.
Но вообще в любой ситуации, когда ты пишешь с учетом осинка, получается больше буквочек.
Понимаешь?
Нет.
А ты не пишешь с учетом осинка.
Ты пишешь с учетом CSP.
С учетом каналов и гурутин.
Сильно проще получится.
Окей, хорошо, посмотрим обязательно.
Видишь, с каким энтузиазмом я воспринял твое предложение.
Да, да.
А вот эта статья, которая попалась мне, я опять же, ты сегодня, Бобук, твой бенефит.
Он же бенефит.
Впервые на арене.
Да, бенефит.
Вот тебе пару бенефитов.
Статик Type в питоне.
Говорит чувак, как серебряная пуля.
Нашли серебряную пулю для питона?
Ну, блин, я даже не знаю, что сказать.
Речь идет о MyPy, это такое экспериментальное решение для принудительной проверки типов в процессе исполнения и при вызове функции для работы с возвратами.
На самом деле, довольно давно был такой PEP484, который описывал
как указывать опционально типы у операндов и переменных.
На самом деле, по большому счету, я ни разу не видел кода, который был написан с учетом PEP484, и, наверное, слава богу, потому что в скриптовых языках в этом нет необходимости.
Но тема подразумевалась, что, может быть, когда-нибудь компилятор или интерпретатор питона сможет
использовать эти хинты в качестве хинтов на тему того, какие операции производятся с этим переменными, и поэтому работать быстрее.
Ну вот ребята попробовали сделать принудительно такую систему, которая проверяет типы в питоне на базе этого хинтинга.
Называется она MyPy.
Я, честно сказать, не понимаю, почему такой хиппиш, хиппиш зачем такой.
Я попробую защитить это, потому что мне сама идея очень нравится, я активно ее навязываю окружающим меня людям, потому что юнит-тесты прекрасны, но юнит-тесты в сочетании с явным указанием типов спасают от еще большего количества ошибок, особенно когда у тебя больше 100 строчек на питоне, и очень сильно тебя приближают к тому, что ты можешь видеть на плюсах либо на джайве.
И это такой способ держать себя и окружающих в тонусе, особенно если это какая-то библиотека, API, которую ты даешь другим людям для того, чтобы не ломать ничего и для того, чтобы такие явные простые ошибки, которые все делают, сразу же выявлять до того, как мы это запустим и получим рантаймеров.
Слушай, ну, во-первых, ты совершил классическую ошибку гостя в радиоте, намекнув, что в Java и C++ меньше проблем, чем в Python.
В смысле, про это можно, знаешь, разговаривать вообще часами, и мы никогда не закончим.
Там еще таких проблем, там есть другие проблемы.
Должен при этом сказать, что на самом деле поиск серебряной пули в мире Java и C++ продолжается до сих пор.
И тоже непонятно, почему они все на питоне не пишут.
Господи, что же они ерундой-то занимаются.
Там вот в чате задают вопрос, который я хотел бы тебе, на самом деле, задать с самого начала.
Так зачем, если тебе нужна статическая типизация, зачем тебе вообще на питоне-то писать?
Я прямо строго согласен с тем, что... На чем писать тяжело?
На питоне.
На плюсах долго и тяжело.
Не пиши на плюсах.
На джайве тяжело писать?
На Java отвратительно писать.
Руки устают.
Да ничего подобного.
ID из-за тебя напишет все длинное, и оно не так длинное.
Ладно, на Java есть пугалка современная, что Java без спрингов и прочих страшных для внешнего наблюдателя вещей не существует.
Согласен.
Прямо, допустим, согласен.
Go.
Go это вот ваш питон со статической типизацией.
Бери, не хочу.
Нет, ты неправильное слово говоришь.
Чего ты Go не говоришь сразу?
Вот прям мой кейс.
Я иду и пишу что-то, что мне надо считать быстро на плюсах.
Потом вокруг этого делаю свик.
Раппер.
И уже из питона то, что должен работать быстро, вызываю.
А бизнес-логику имплементирую уже на питоне просто потому, что это красивее.
И конкретно, когда я вызываю C++-код, я уже не страдаю проблемами производительности.
Попробуй как-нибудь прямо наоборот.
Сейчас, подожди.
Попробуй взять нужный тебе код, написать его на питоне, а потом переписать высокопроизводительные куски на сайтоне.
Знаешь же, да, сайтон?
Да, я еще PyPy пробовал, если честно, PyPy меня прям просто очень приятно удивил, его производительность в подавляющем большинстве случаев.
просто в 5-7-12 раз больше, чем у обычного питона.
Да, конечно, конечно.
Там есть и обратная сторона этого дела, но, тем не менее, меня сейчас останавливает использование, например, PyPy, тот факт, что текущий его уровень совместимости с третьим питоном находится на уровне питона 3.3.
Да, 3.3, конечно, недостаточно, особенно если Async...
Погодите, я вернусь к хорошему оригинальному бобуковскому вопросу.
То есть ты говоришь, что ты пишешь на питоне, потому что на C++ не любишь писать.
Правильно?
Большие штуки, которые не должны быть производительными.
Ты дошел до степени, когда ты понял, что статическая типизация – хорошее дело, проверка типов – самое оно.
Кучу проблем решает.
Теоретически даже все это юнитестами покрыть трудно.
То есть эта идея до тебя дошла.
Но следующий шаг, перейти на подходящий язык, все-таки ты отказываешься сделать.
Перерос ты, Питон.
Ты перерос, Питон.
Ты пытаешься к нему костыли присобачить.
С какой-то верификацией, которая частично должна работать.
Попробуй что-нибудь другое.
Самая жаркая ситуация, когда у тебя есть много людей вокруг, которые просто анализируют, что-то проверяют, дописывают, используют твои библиотеки, пытаются что-то дописывать в библиотеке.
И если этот кусок кода работает не изолированно, а является фундаментом для чего угодно другого, сразу же проблема, что люди хотят туда что-то добавить, и когда они что-то туда добавляют, они обязательно будут ошибаться.
И это просто способ уменьшить количество ошибок потенциальных.
Слушай, ну, в ситуации, которую описываешь ты, тебе сам Бог велел заниматься писать на сайфоне, потому что сайфон это такое, знаешь, типа подмножество, слышишь, немножко суперсет от питона с нормальной типизацией, с некоторыми небольшими ограничениями, но при этом все равно питон, понимаешь?
Просто история MyPay, она довольно грустная, потому что много раз, все много раз заходили на эту тему, но в реальности-то ты не получаешь главного от перехода на статическую типизацию.
Ты не получаешь прироста производительности.
И какой смысл?
Только для тестов использовать статическую типизацию, это означает отказаться от главного, от гибкости скриптовых языков.
От гибкости ты отказался, скорость не получил.
В чем прикол?
Я тут недавно вел гибкость.
Написал позорную библиотеку.
То есть библиотека с точки зрения здравого смысла крутецкая.
Совершенно для ГО библиотека.
У них там в ГО, знаешь, главная проблема для человека ограниченных психических возможностей – это проследить, как правильно все эти каналы, куда передаются, куда возвращаются, как их правильно закрывать.
Собственно, проблема завершения.
Она суровая и серьезная проблема.
Вот реально.
Есть целый ряд решений, как правильно выходить, но они все сложные.
В принципе, Go в этом не уникален.
Лет, наверное, 10 назад, как сейчас помню, мы тут с тобой обсуждали проблему завершения все плюс-плюс.
Но тоже еще то дело, как правильно прервать вот эти треды, правильно?
И как вернуть все.
Понятно, как.
Все прекрасно, все это очень легко решается.
Экзит один?
Ну, типа того, на самом деле.
Ты же помнишь, мы же обсуждали это.
Ну, типа глобальный трайкетч и вперед.
Да-да, мы решили, что дешевле вообще не пытаться эту проблему решить.
Правильно?
Конечно.
Упало и упало.
Ничего страшного.
Здесь же, когда у тебя долгоживущие полы каналов существуют, это отдельная проблема.
Я, собственно, написал такой враппер, который позволяет поплайны делать на высоком уровне и передавать туда.
И все это с динамической типизацией, потому что темплейтов-то у нас нет.
Мы что-то как дикие люди в 16 веке.
То есть, получился такой кусок питоновского мира внутри Go-кода.
Оно работает.
Прямо круто все работает, но я его так не люблю, но так удобно пользоваться.
Может, за это люди и питон любят?
В питоне всегда есть универсальный способ выйти.
У нас тоже есть, называется panic.
Panic на чего-то или fatal F, или еще какой-нибудь такой корневой метод.
И все, и выходишь, и все хорошо.
Но тут о другом речь идет.
Пул, который должен жить, и в веб-сервисе, который... Ну, плохо веб-сервис ронять по ошибке обработки одного запроса.
Как-то не наш путь.
Окей, окей, MyPy, это MyPy называется, да?
Вот эта штука, MyPy.
Ну, типа MyPy, да.
А как оно выглядит с точки зрения техники?
Это что надо?
Вот я захочу этой прелестью воспользоваться, что мне надо?
Запускаешь, вместо того, чтобы просто запускать скрипцию со словом Python, запускаешь его словом MyPy, пробел имя файла.
То бишь это враппер поверх питоновского всего?
Ну, by default это вообще набор тестов.
Такая система, когда запускаешь, она в дефолтном режиме даже не запускает приложение на исполнение, а используется для тестирования кода.
Знаешь, типа как... Какой пример привести?
Ну да, типа того, да.
Знаешь, типа как линд, например, когда-то.
Коллекция регулярок с хитрыми правилами.
Я говорю, это линд, по сути, да.
Да.
Окей, окей.
Ну, как-то он... Это мне не очень впечатляет.
Мне бы хотелось, чтобы не скомпилировать, хотя компиляции нет, чтобы не запустить.
Но не запустишь, действительно, если линдер там принудительный по exit 1 выйдет.
Надо сказать, что набор регулярок там довольно хороший, в том смысле, что реально, если у тебя есть даже не самые очевидные ошибки при операциях с
с переменными, которые у тебя четко указаны какого типа, он их найдет.
То есть там довольно все неплохо в этом смысле.
Милони говорит, что есть пакет контекст в Go.
Специально для того, чтобы такие виды.
Ну да, конечно, есть и контексты.
Не так давно, кстати, есть.
Есть и error group, который тоже для этого
В простых случаях все это хорошо.
В сложных случаях приходится городить еще тот огород.
Окей, окей, окей.
Что у нас следующее по теме?
По теме, по теме.
Я предлагаю... Я даже не знаю, что... Грэй, что ты предлагаешь?
Он предлагает налить.
Нет, спасибо.
Вы смотрели новость про...
новую типа клавиатуру для MacBook, поскольку, я так понимаю, оно базируется на том, что Apple купила одну из компаний, занимающихся дизайном клавиатур.
То бишь ты не хочешь выбирать тему, хочешь, чтобы я ее кликнул, но я сделаю текущую.
А, извини, сейчас.
Я уже сделал, уже поздно, уже все сделал.
Вот этот твой вопрос, так сказать, национальный.
А видели ли вы?
Да вот перед глазами у нас список тем.
Видели, видели, что здесь она есть.
Ну и что вы про это думаете?
Я надеюсь, что этого никогда не произойдет.
Я в прошлый раз уже об этом говорил.
Это чудовищно.
И это настолько не по-эпловски, что... Али купить чью-то клавиатуру?
Или как?
Вот эта клавиатура стиля, как и у Артемия Лебедева, она в макбуке смотрится, как на корове седлу.
Не-не, подожди, зачем ты смотришь на эту картинку в таком виде?
Давай себе поразмышляем на тему, а нужны ли нам действительно надписи на клавишах, и почему бы их не заменить маленькими экранами?
То есть это даже вопрос не заменить экранами, а нужно ли нам контекстное переключение того, что нарисовано на клавишах?
Ну да.
В этом вопрос.
Я считаю, что нет.
Почему?
А я бы в Vim взял.
В Vim, кстати, я думаю, что это, кажется, в Vim работать не будет никогда.
Зато в клавиатуру будет встроен встроенный бипер, чтобы если колонки заняты, ты мог бибикать в свое удовольствие.
То бишь, это штука для снижения когнитивного диссонанса, правильно?
Вместо того, чтобы запоминать, что у меня вот сейчас надо нажать shift-command-h, и ватами у меня вылезет, поэтому список действий для гита, я вот этого нажимать не буду.
Или что?
Или нажму shift-command, и на h появится иконка про гит.
Тогда я смотрю, глянуть на клавиатуру.
А, вот она иконка.
Я думаю, что самое простое, если ты в любом приложении нажмешь на команд, то на Q появится слово exit.
Ну, или quit.
Ну, вообще нет.
Почему?
Если ты возьмешь outlook, то это будет означать пометник прочитанное.
Не, ну, слушай, мы же говорим о маковских программах.
А это какая, по-твоему...
Это своеобразно.
Подразумевает, что, во-первых, я должен как-то активировать вот это переключение контекста, нажатием уже какой-то частичной последовательности, которую я должен помнить, правильно?
Нажимаю Command, нажимаю Shift.
И если я эти две запомнил, то, наверное, я могу и третью запомнить.
Ладно, допустим, у меня в мозг больше двух битов не влазит.
Давайте, тогда я должен сделать что?
Перевести взгляд на клавиатуру.
Найти в ряду иконок ту самую и нажать ее.
Это какой-то бред.
О чем мы вообще говорим?
Почему это бред?
Ну, хорошо, не нравится пример с Command-Q, значит, нажимаем Alt.
и у тебя появляются спецсимволы, и ты понимаешь, например, как тебе нажать, вывести, напечатать знак копирайта.
Я тебя умоляю, Грейт.
Ну вот если бы эта проблема была реальной хотя бы на секунду, вот если бы реально люди не могли бы жить без этого, то любая операционная система современная тебе показывала полупрозрачно прямо на экране, куда ты уже смотришь, все вот это, что ты можешь показать на клавиатуре.
Поскольку такой проблемы нет, такой проблемы, утверждаю, нет.
Это решение несуществующей проблемы.
Извини, если бы... Тебе никто и не подсказывает.
Подожди, Жень, если бы этой проблемы не было, то откуда в меню клавиатура в Макаси есть показать панель клавиатура, показать панель эмодзи-символа?
Этой проблемы нет настолько, чтобы это надо было всем всегда и прямо на уровне клавиатуры.
Никто не говорит о том, что тебе сейчас выкатят эволюционную клавиатуру, это будет обычная клавиатура.
Об этом и говорят, у которой все, все, по тебе меняется контекст.
Именно об этом речь идет.
Нет, речь идет о том, что это будет вот, то есть это не то, что вот, это вот обязательно всем надо и, пожалуйста, пользуйтесь.
Это будет маленькая фича на самом деле.
Я хочу еще в защиту этой клавиатуры сказать.
Вот если сейчас пойти на Amazon и написать keyboard stickers, там будет целая куча предложений, готовых стикеров просто на клавиатуру Mac'а и не только, которые тебе под конкретный редактор либо конкретную программку твою клавиатуру меняют, наклеиваются.
И даже скажу больше, например, моя жена постоянно работает в иллюстраторе со своего личного ноута.
И я купил ей такие стикеры и даже подумывал себе такую же купить для ситлайна, но не нашел.
Поэтому это полезно.
Конечно, есть сочетания, которые ты точно помнишь, но есть много тех, которые было бы хорошо запомнить, но ты их не помнишь.
И как следствие, каждый раз тратишь... Меня вопрос концептуально интересует.
Почему это надо на клавиатуре показывать?
Ты смотришь на ситлайн свой.
А где?
Твое действие не связано с клавиатурой.
Твое действие связано с контекстом C-Line.
Ну, показывай это в C-Line.
Я тебе прямо подсказку скажу.
Там есть такой способ увидеть в C-Line, чего надо нажать, чтобы то или иное действие сделать.
То есть, они уже про это подумали.
Если ты не знаешь этой фичи, это другая проблема.
Но вбивать ее гвоздями в клавиатуру, это, мне кажется, какое-то дикое решение.
Слушай, вот в виде, кстати говоря, такое было.
В фотошопе.
Ты нажимаешь на любую из клавиш модификаторов, и он тебе начинает подсказывать, что теперь надо нажать.
чтобы вызвать одну из... Ну, это было в стаях, я сейчас не знаю.
Вот смотрите, в современных редакторах, вот этих модных, которые пошли после Sublime, у них у всех есть Command-Shift-P.
Правильно?
Универсальное место входа в любую действие.
У всех современных ID, IntelliJ продуктов, есть Shift-Shift.
Для того, чтобы сделать примерно то же самое.
То есть у вас есть путь сделать то, чего вы делаете настолько редко, что не помните для этого клавиши.
Ну, вот это нормальный путь, один из нормальных путей.
А впендюривать 25 иконок в клавиатуру, ну, это дикость какая-то.
Жень, если тебе нужно вывести знак «Евро»,
Как часто тебе нужно выводить знак евро?
Вот про это и разговор.
Ты это воспринимаешь как... У тебя сейчас отберут твою клавиатуру и дадут какую-то фигню, на которую надо смотреть.
Никто этого делать, конечно же, не будет.
Да потому что я свою клавиатуру не отдам.
Вот.
Речь идет о том, чтобы в существующую клавиатуру добавить, в принципе, какую-то дополнительную функцию, у которой вообще есть use case.
Есть какое-то количество процентов случаев, в которых оно нужно.
Я регулярно пытаюсь ввести какой-то из спецсимволов, начинаю зажимать Alt-Shift и тыкать подряд во все клавиши, потому что я не помню, например, где там знак «Приблизительно равно».
Мне это видится как решение уже существующей проблемы.
То есть уже реально есть рынок, реально есть решения не такие крутые, и множество продавцов-покупателей на Амазоне.
И они, по сути, не выдумывают что-то новое, они берут проблему, которая известна, и решают ее.
Это же классно.
Это же не выдумывание паттерна, а просто удовлетворение определенной доли твоих пользователей.
Мое предсказание такое.
Все, о чем мы говорим, и все эти предикшены по поводу новой MacBook клавиатуры, это полнейший бред.
Apple такого не сделает никогда.
Просто никогда этого не будет.
Вот не будет вообще этой лебедевской клавиатуры в Apple.
Ну, когда-нибудь мы узнаем, чем ты отличаешься от Эльдара Мортазина.
Ни в каком месте.
Я, кстати, должен сказать, что если мы собираем ставки, то, во-первых, я согласен с Женей, что такого в таком виде точно не будет.
И причина тут простая.
Это, на самом деле, очень неэстетично.
Как минимум, вот в таком виде, как это сейчас нарисовано.
Прямо ужасно неэстетично.
Понятно, да.
Это с одной стороны.
С другой стороны, Женя и вообще все остальные.
Всем, кто пользуется МакОсью, хочу очень порекомендовать.
Есть такая программка.
Я вот почему молчал.
Я пытался, наверное, вспомнить, как называется программка, которая у меня это делает.
И, наконец, вспомнил.
Программка называется CheatSheet.
Я вам сейчас пришлю ссылочку на нее, чтобы вы посмотрели.
Сейчас сначала в один чатик.
В чатике ее уже упоминают.
А, ну вот, тем более.
Я, к сожалению, в этот момент не смотрел в чате, как дурак.
А так бы и решил всю проблему.
Я ссылку кинул, вот она, пожалуйста.
У меня она тоже стоит, но я все время забываю, как ее вызвать.
Command нажми и подержи.
Все, больше ничего не нужно делать.
Значит, не стоит.
Окей.
Я помню ее запускал.
Ну вот.
Она делает ровно то, что нужно.
Ты держишь Command, она тебе показывает все активные, доступные прямо сейчаские бинды.
То есть просто мечта.
Ну вот это правильный путь.
Это наш путь.
Это инженерное решение.
Это не клавиатура с иконками.
А ты понимаешь, что Apple не инженерная, а дизайновская компания.
Поэтому они такого чудовищного дизайна не сделают никогда.
Я бы сказал, что текущий дизайн все ближе к инженерному в отношении устройств.
Поэтому я думаю, что у них все может получиться.
Ну вот, возвращаясь к истории с клавиатурой, на самом деле интересный вопрос, который все задают, это появится ли сенсорная панель вместо кнопочек FN.
И вот тут я не готов быть настолько однозначным.
Мне кажется, что сенсорная панель вместо FN-кнопок вполне себе логичное и красивое решение, потому что вот как раз FN-кнопки реально, их невозможно запомнить.
Оно, конечно, логично, но оно тебя не пугает, не, Бывок?
С точки зрения, когда они это сделают, как ты будешь нажимать свой любимый, допустим, Alt или Command F2, не глядя на клавиатуру, когда F2 не будет клавишей больше?
Знаешь, я не пользуюсь Command F2 больше по непонятным мне причинам.
Я перестал в дефолтной Mac OS использовать все вот эти кейбинды, и меня это вообще никак не смущает.
В текстовом редакторе я не использую Fn совсем,
просто они у меня прям простаивают.
И думаю, что я с легкостью необычайно буду пользоваться разными другими кнопками вместо FN-ов.
Для чего тебе Fn?
Что ты нажимаешь такое, не глядя?
Тут куча программ, куча молчательных сокращений с Fn.
Исторически так сложилось у меня.
Короче, они теперь будут не с Fn, а с кнопкой на том месте, где раньше был нужный тебе F. Команд F1 у меня открывает Альфред, команд F2 открывает Спотлайт.
Команда F3 не знаю, что открывает.
Что-то тоже откроет, наверное.
Ты знаешь, а вот, кстати, это интересный момент.
Вот я как раз для таких штучек хотел бы реально иметь дополнительную клавиатуру.
Очень маленькую дополнительную клавиатуру, которая решает для меня эту проблему.
Так маленькая же от Лебедева нет?
Она большая, если ты про их... Там же две модели.
Нет-нет, у них даже та, которая маленькая, она на самом деле большая.
я хочу реально странного, видимо.
Если говорить конкретно про Mac, в смысле про MacBook, действительно очень удобно закрепить, сделать пять каких-то кнопочек специальных, которые используются только для того, чтобы вызвать пять быстрых приложений.
Ты же про это, Жень, да?
Ну да, ну да.
Маленький программируемый модуль с несколькими экранчиками, куда можно вывести любую иконку и любой блюдник сделать.
Ну да, просто дело в том, что нужно, чтобы это было встроено в сам ноутбук.
Понимаешь?
Ну просто иначе ты же не будешь это отдельно с собой все время носить.
Ну вот.
Я поставил твою программку убогую пока.
Она раньше не была такой убогой.
Она раньше лучше выглядела, ты про это.
Но там у них сейчас, к сожалению, из-за изменений в API Makasi совершенно невозможно получить нормальный размер экрана.
Ты же про это, да?
Ну да, как что-то чудовище, что-то страшное.
Она открывается сейчас на весь экран, и меня это тоже очень бесит.
А нету такого?
Зато она бесплатная.
Там реклама справа.
А нету такого только с перламутровыми пуговицами?
Даже за деньги я готов купить.
Нам вот в чате там кинули, которая называется KQ.
Она, по-моему, платная, если я правильно помню.
Но она выглядит лучше, если, опять же, я правильно помню.
Посмотри.
Окей, попробуем.
Охренеть.
20 евро.
20 евро!
Это как раз элитная цена.
Лучше выглядит.
Но за то, что лучше выглядит, я вполне бы мог.
По-моему, она у меня была когда-то бесплатная.
Вот я помню, как она выглядела.
Вот этот взгляд я помню.
Окей, оставлю на потом.
Куплю обязательно.
Я посмотрел на картинке, не могу сказать, что она выглядит сильно лучше, на мой взгляд.
Но ладно, неважно.
Видишь, я очень редко пользуюсь такими штуками.
В смысле, в самой полезной для меня программке не работает ни то приложение, ни другое.
Вимакси в терминале.
Да.
Вимакси в терминале не работает все, что мне нужно.
В терминале, кстати, наверное, может и работает.
Окей.
Не, ну вообще количество, если поставить ее на Atom, не ее, а вот эту бесплатную, и посмотреть, что будет, то прямо ум за разум заходит, сколько всего можно сделать, оказывается.
А ты на Atom навелся, да?
Навелся на Atom, прямо опаньки.
Я специально пошел посмотреть, что он показывает в Emacs'е.
Очень смешно.
Она показывает в Emacs только дефолтные системные кнопки, в том числе типа Shift-Command-3 сохранить скриншот.
Полезно знать.
Окей.
Это мы с какой темой?
Это как-то Грэй нас сбил, да?
С понтолой.
Грэй виноват.
Нет, это мы клавиатуру обсуждали.
Ты сам попросил.
Клавиатуру обсуждали.
А, с клавиатурой.
Ну да, и кроме того, там еще слухи идут по поводу вот этой беды.
Как она называется, эта беда?
Новый MacBook Pro, да?
Вот эта беда называется новый MacBook Pro, Женя.
Причем эта беда нас давно ожидает, потому что ждем-ждем, сколько можно ждать.
А в этом смысле я согласен на 100%.
Это беда.
Я тоже устал уже ждать.
У меня прям просто я несколько раз откладывал на новый MacBook Pro и каждый раз тратил потом эти деньги.
Это же ужас.
На водку.
А печень не позволяет столько пить уже в нашем возрасте.
На разную ерунду.
А надо было на водку.
Или коньяк.
В конце месяца обещают, вот этого месяца, показать нам на специальном событии, на специальной исходке новый MacBook Pro.
И от этого все сайты, приближенные к фанатам MacBook Pro, говорят, ни в коем случае не нажимайте на поперечную клавишу прямо сейчас, а подождите конца месяца.
И только потом покупайте новый MacBook Pro.
Потому что нам такое покажут, такое покажут.
Трудно об этом говорить.
Меня, когда спросил чувак недавно, покупать или нет, я ему сказал, покупай, не жди никогда новых MacBook Pro, потому что никогда не совпадает.
Посмотрим, проклянет он меня через месяц или нет.
Не знаю.
Я думаю, что, на самом деле, скорее всего, новый MacBook Pro покажут, просто, скорее всего, это будет минорное изменение, а не тот космос, который мы все ждем, к сожалению.
А какой мы космос ждем?
Космос ждем какой?
Ну, типа, там, я не знаю, новую... Ну, что бы я хотел, например?
Я бы мог помечтать о том, что вышла бы новая... Ну, ладно, я уже не верю, что может выйти новая пятнашка, но хорошо, новая тринашка.
MacBook, в смысле, MacBook Pro тринашка.
С встроенным, например, не вот этим противным Intel Iris, который совершенно вообще никакой, а типа новой карточкой мобильной NVIDIA на Pascal.
Ну, типа там, пусть 1070.
Вот насколько меня это не интересует, я даже не могу словами передать.
Я когда покупал вот этот свой MacBook 13, я был счастлив, что у него нет никакой дискретной карты и никакой мощной графики.
Просто счастлив был за это.
Это был один из доводов, почему я именно 13 купил.
Потому что я заколебался с этой графикой, переключать ее, отключать ее всякими хаками грязными.
Мне для работы нужно не в игрушки играть, чтобы мне хотелось, если вы мое мнение спрашиваете, чтобы было такое же, один в один, как 13 дюймов, только в корпусе мэкбука.
Вот этого нового тонкого секса.
Все, больше ничего не надо.
Такой же i5 оставьте или там i7, который там стоит.
Больше гигагерц не надо.
Скорее не надо.
SSD терабайт с головой хватает.
Всего хватает.
Просто тоньше сделайте.
Я даже согласен пожертвовать пару портов.
Например, SSD-карту можете убрать.
Дарю.
Не нужен.
Забирайте.
Евгений, а для вас правда так критично вес ноутбука?
Да не критично.
Ты просто его не видел.
Он просто маленький, хилый и носит все время все пинком, а не возит на хаммере.
Просто я свой Pro 15 ношу в рюкзаке.
Ну, я тоже не маленький, конечно, но нормально носится.
Да не критично.
Но просто после того, как подержал в магазине вот этот макбук, в руках покрутил, это вот необъяснимое чувство, когда вот именно правильный, именно правильный, правильный вес.
Вот вес должен быть такой.
Это правильный вес.
Но мне приходится с компьютером по дому ходить туда-сюда.
Там с дивана на кровать, с кровати на диван, на второй этаж, на третий, в подвал.
Ну что, чажести доскать.
Так я его подмашку засунул и пошел.
Красота.
Я хочу вам всем предречь, что все, кто занимается разработкой и которые покупают компьютеры без дискретной графики, через какое-то время будут плакать и рыдать, потому что пройдет годика три, и всех вас заставит жизнь так или иначе заниматься современным ML и нейронками.
Я вас умоляю, кто больше трех лет на одном MacBook Pro сидит?
Это что такое?
Зачем ты меня унижаешь сейчас?
Только нищеброды разные.
Ну что я тебе плохого сделал?
Короче, я как дурак живу на этой тренажке уже, на этой пятнашке уже сколько?
Типа три года.
И прям очень переживаю, что будет дальше.
При этом Айрис, конечно, это вообще не выход из ситуации, потому что он никак в вычислениях не помогает.
Может быть, рано или поздно Intel начнет раздавать людям FPGA, встраиваемые в девелоперские ноутбуки.
Но это будет мечта, да.
А пока нет.
При этом я с тобой же не согласен.
Конечно, типа новый MacBook выглядит чудесно.
Выглядит, в смысле, носится, экранчик приятный, все такое.
И в него бы вместить...
памяти, скажем, гигабайт хотя бы 16.
Ну так, чтобы не шиковать, но хорошо себя чувствовать.
Минимум 16, я согласен, минимум.
Да-да.
А там, по-моему, и сейчас 16, нет?
Или там 8?
8 там.
Если я правильно помню, в Микбуке вообще 4.
Да ладно, уже нет такого. Apple.com
Четыре уже нет.
Ну, нет уже.
Значит, восемь.
Ну, зачем ты его обидел?
Бояра не обидел.
Давай посмотрим.
Вот просто из интереса.
Восемь гигабайт памяти.
Уже целых восемь есть.
Ты же сам только что сказал, что минимум шестнадцать.
Минимум шестнадцать, я согласен.
Да, это не friendly для нас.
Прямо совсем на самом деле мало.
Нужно хотя бы 16, лучше, конечно, 32 уже, хотя я об этом уже не мечтаю, SSD-бы чуть-чуть побольше и, конечно, дискретную карточку.
Все, что Бабук сказал, только без дискретной карточки.
Нет, дискретную карточку.
В SSD побольше тоже не надо и дискретную карточку.
А клавиатуру как в Макбуке?
Экранчик, конечно, надо.
Нет, экранчик не нужен.
Клавиатура, которая плоская, да, она комфортная.
Но, в смысле, видишь, тем, кому нужна высота в клавиатуре, ему не подойдет ни одна ноутбучная клава вообще.
А для всех остальных новая клавиатура хороша.
Ну, в смысле, она комфортная.
Я на ней набирал, она комфортная прямо.
Я периодически переключаюсь с одной на другую, потому что два ноутбука и в макбуке, соответственно, тоже.
И все-таки вот...
По-моему, иногда это на любителя.
То есть понятно, что с ней нормально работать, но вот такое ощущение, что она на любителя.
Но ты когда говоришь на любителя, ты имеешь в виду что?
Типа в ресторан вошли две девушки, одна красивая, а вторая на любителя?
Это в этом смысле?
Ну, по каким-то разным причинам, точно так же, как люди выбирают, предпочитают высокоходные клавиши, клавиатуры с механическими кликами и так далее, так же люди могут предпочитать не плоскую клавиатуру, а нынешнюю.
Бобук, вот за это выражение, что ты сейчас выдал,
Похоже, Трамп выборы проиграет.
Вот он то же самое, что ты сказал про вот это.
Одна страшненькая, одна красивая, вторая на любителя?
Ну, почти то же самое, да.
И похоже, это им будет стоить... Я хочу тебя спросить, Бабук.
То ли мы с тобой глубоко русские люди, испорченные советской культурой, шовинистической, с местной точки зрения, то ли я что-то не понимаю.
Когда Трампа обвиняют в том, что он направо и налево девок насиловал,
и всячески их домогался неприлично, он, по-моему, говорит совершенно резонно.
Говорит, посмотрите на этих теток.
Ну, вы посмотрите на этих теток.
Неужели вы думаете, что я бы стал именно этих?
Я бы его на его месте пошел дальше и прямым текстом говорил.
Посмотрите на этих теток, посмотрите на мою жену.
Тоже дело.
Но это подается как, а, значит, страшных насиловать нельзя.
А не страшных можно.
Вот оно как.
Он ничего не говорил про то, кого можно.
Он говорил про то, кого нельзя.
Он, мягко говоря, сказал, кого бы он, наверное, не смог бы.
Даже если бы захотел бы.
Попреставать, но нет смысла.
Я это вполне понимаю.
Но нет.
Это ему будет стоить выборов.
Окей, что там дальше у нас?
Можно я еще хочу добавить?
Мы говорили, что было бы хорошо иметь в ноутбуке хорошую дискретную карту, чтобы заниматься email и нейронками.
Я искренне верю в то, что через несколько лет, может быть, чуть дольше, мы все все-таки будем программировать в облачных IDE, то есть у нас будет IDE, это еще одна таба в браузере, и запускать мы это будем именно на том железе, которое специфично для этого.
Мне кажется, что мы все двинемся в ту сторону, и наш компьютер будет все-таки больше клиентом к какой-то инфраструктуре, в которой мы будем существовать.
Мне кажется, ты немножко проспал разворот тренда.
Два года назад я с тобой был бы согласен, что мы все движемся в то, чтобы все уходило в максимальное утончение всего.
А то, что сейчас происходит с современными устройствами, говорит мне, что нет, все движется в обратную сторону.
То есть, на самом деле, вот этот тренд на то, чтобы давайте все уносить в облако и все делать в облаке, там же так комфортно и хорошо, кажется, развернулся.
По крайней мере, сейчас я движения в ту сторону больше не вижу.
Настолько удобно именно, когда ты разрабатываешь, когда ты это удаленно запускаешь.
Удаленная платка – это, конечно, спорный вопрос, но именно запуск, то, что там может быть какой-то параллельный фреймворк, который из-за тебя это на 10 машинах твои тесты запускает,
Ты, конечно, прав.
Если у тебя доступно десятка машин, доступна сетка, сетка в настолько быстром доступе, у тебя все данные там, и физически ты работаешь все время там, это страшно удобно.
В этом отношении чувакам, программистам в Яндексе, Гугле и еще десятке компаний, которые внутри себя, по сути, так и работают, им очень повезло.
Но на самом деле, фактически, для всех так никогда не будет.
Причина очень простая.
Это чудовищно дорого.
Это на несколько порядков дороже, чем считать локально и работать локально.
А цены при этом ниже... Нет, цены ниже не опустятся в этом смысле, понимаешь?
Потому что иметь видеокарту, которую ты иногда используешь для игр, а иногда для вычислений, нормально.
И ты готов за нее переплачивать там типа тысячу долларов.
С другой стороны...
Мне надо купить 15 компьютеров 15 разработчикам, у каждого по 4 дискретных карты, или держать кластер, и каждый из них... То есть вероятность того, что они его интенсивно эксплуатируют, очень низкая, даже в рабочее время.
Ты знаешь, на самом деле, что я такой ситуации, как у тебя, не вижу, а вижу ситуацию прямо противоположную.
Ты же только что сказал, что чуваки в Яндексе и Гугле счастливые, да, в этом смысле?
Да нет, нифига.
И у тех, и у других есть такое представление, как очередь на машинное время.
Очередь на вычисления.
Ваша проблема смехотворная.
У меня есть реальный юзкейс, который делает твои доводы о том, что мы переходим на локальные станции, поскольку это наше все, смехотворным.
У меня конкретная задача.
Я делаю продукт, который для того, чтобы оценить тетка бизнеса, чтобы она оценила, мне надо как минимум месяц данных пересчитать.
Месяц данных пересчитывать на моем супер-дупер MacBook Pro, и даже если бы у меня был такой крутой, как у тебя, с графическими ядрами, как бы у меня нет, занимает, ну, прямо часы.
То есть она часто просит пересчитать.
Посему у меня on-demand поднимается кластер в тот момент, когда надо.
И там десяток, другой, третий машин все это быстренько пересчитывает.
Не знаю, в сто раз быстрее, чем я смог бы это сделать на любой девелоперской машине, на любой локальном сервисе.
И закрывается.
Ну как это?
Как ты можешь в рот брать такие слова, что в другую сторону двигается?
Это нет.
Именно в ту сторону двигается.
Запустил число в дробилку на 20 минут.
Выключил все.
Молодец.
Копейки.
Женя, ты путаешь процесс разработки и процесс работы с процессом производства.
Это процесс разработки, о чем я говорю.
Это процесс отладки.
Она еще не в рабочем режиме.
В рабочем режиме она не будет так спонтанно опускаться, подниматься.
Она будет гораздо дольше жить, весь этот кластер.
На ночь будет подниматься, к утру умирать, потому что утром нам ничего считать не надо.
Я именно про процесс разработки говорю.
Отладки.
Короче, в текущей своей ситуации...
Машина с GPU, которая сравнима с той, что ты можешь поставить локально, в дата-центре, уточню, стоит за месяц работы столько же, сколько стоит поставить эту машину.
Не так, в полтора раза дороже, чем поставить ее дома.
А зачем она тебе месяц нужна?
Зачем тебе месяц?
Ты месяц оплатываешь на ней?
Почему отлаживать-то?
Мне кажется, ты недооцениваешь мое умение нагружать эту систему.
У меня сейчас под столом две машины стоят, жужжат безостановочно.
Понимаешь?
То есть реально тебе надо 24-7, чтобы работал 25 графических карт?
Нет, мне не нужно 25 графических карт.
Прямо сейчас мне их нужно типа 3.
Две из которых постоянно нагружены, а на одной я провожу эксперименты.
Так вот, я верю, что те, которые постоянно нагружены, можно унести в дата-центр.
Но ту, на которой я провожу эксперименты, я хочу прямо здесь, прямо сейчас.
И я не готов мириться с проблемами под названием «проблемы с коннективити».
Меня бесполезно убеждать, что мы уже на пороге того, чтобы решить для всего человечества проблему коннективити.
Нет, это не так.
Последние годы, как мы видим, скорость коннективити растет, а вот устойчивость связи не выросла, а скорее даже упала.
То есть это, наверное, размен такой, когда у нас есть затык в Connectivity, мы затыкаем его локально.
Если в рамках одной компании мы имеем стабильный Connect, либо можем его себе гарантировать, тогда мы можем экономить и не покупать каждому девелоперу по машинке за несколько десятков тысяч долларов.
Ну, в смысле, так и не так.
Я-то, когда сейчас говорю, я говорю, в первую очередь, про процесс разработки.
И, на мой взгляд, это все равно, что говорить, давайте-ка мы людям вместо нормальных компьютеров, вот, Женя, то, о чем ты говоришь, будем всем выдавать, ну, айпеды.
Что, это же так просто, замечательно.
Тонкие терминалы.
Да, супертонкие терминалы.
Но не работает это так.
Я с тобой, Бобок, в этом согласен.
Я рассказывал, что когда я в эту компанию пришел, я первым делом вот эту по рукам бил.
У них была идея.
Мы раздадим всем разработчикам самые дешевые лофтопы, которые можно.
Они будут делать RDP куда-то там, или там N, знаете, как он называется?
N-терм, не N-терм.
Ну, тоже удаленный доступ на N. И вот прямо в дата-центре будут разрабатывать.
Ну, это чудовищно.
Это просто ад.
Это чудовищно.
Я всем рекомендую посмотреть на X2GO, если вы не видели совершенно случайно.
X2GO. X2GO.
Но для этого нужно привыкнуть к тому, что у вас вся среда разработки будет в Linux.
Жень, я тебе тоже очень рекомендую посмотреть, потому что, на самом деле, это радикально меняет твой экспириенс по работу с удаленными X-серверами, в смысле X11.
Но по факту, конечно, я-то сейчас вот о чем говорю, что мы не можем рассчитывать на постоянный коннективити.
Это момент номер один.
Момент номер два.
Поверьте, через пять лет все ваши ИДЕ захотят использовать числодробилку.
Понимаете?
Просто для того, чтобы суперинтеллектуально предсказывать следующую строчку кода, который вы хотите вставить.
Я, наверное, могу согласиться с тем, что ID захотят, но я все равно не вижу ничего плохого в том, чтобы тесты, даже свои локальные, которые я сейчас добавил, написал, билды, строить билд бинарника, тестирование, даже интеграционное проводить где-то далеко.
И фактически у себя только редактировать код как-то по-умному.
Мне кажется, что интеллектуальная идея рано или поздно к этому придет.
Я не очень верю, что ты можешь унести далеко части IDE, потому что на самом деле у нас, повторюсь еще раз, растет throughput, в смысле у многих из нас сейчас 100 мегабит, не в Америке, конечно, в Америке 100 мегабит дома иметь это довольно накладно.
У многих из нас дома 100 мегабит, у меня сейчас 300 в квартиру входят.
Но при этом latency это чудовищный.
Да ладно, у меня для тебя новости, Бобук, и для гостя новости.
ID уже до этого доросла.
Она работает в паре с TeamCity, который может бежать в дата-центре с 100 миллионами воркеров на разных компьютерах, и прекрасно это интегрировано уже сейчас.
Ты коммитишь, и все дела, и тесты побежали.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Я понимаю, о чем ты говоришь, но это другая история.
Это ты коммитишь.
А я про то, что я хочу нажать кнопку, и чтобы у меня здесь развернулся суперинтеллектуальный метод исключительно по моему названию.
Я тут написал метод под названием ad42to3, и он мне автоматически развернулся в метод, который реализует непосредственно эту функцию.
Дальше логика простая.
Для того, чтобы иметь такие системы,
нужно иметь готовый IDE, который обладает достаточным интеллектом.
А для этого, простите, нужно, да, хорошее число дробилки даже здесь локально.
Ну, как?
Ну, сомнительно.
Вообще человечество не в эту сторону двигается с точки зрения вот этой магии, о которой ты говоришь.
Вообще в эту?
Ну, вот то человечество, которое я вижу вокруг себя, которое как раз к магии склонно, а именно вот Java Enterprise, он, знаешь, как магию обожает.
Потому что индейцу дай магию, чтобы она сработала и трава не растит.
Оно не в смысле кода генерации.
Оно в другом смысле.
Оно в другую сторону двигается.
Магические аннотации, которые на самом деле завязаны на библиотеке.
Такой особый сорт современной AOP и всякие прочие разные извращения.
Код генерации это для умных.
Это для языков низкого уровня было.
Жень, ну, вопрос ведь не в кодогенерации, на самом деле, ты же понимаешь.
Я к тому, что тебе придется просто иметь, для того, чтобы работать в современном ИДЕ, придется иметь достаточно мощные машины, которые локально что-то делают.
Вот посмотрите на текущую историю с ребятами из «Призмы», которые долгое время рассчитывали на то, что их замечательное приложение, ты фотографируешь, оно там где-то на серверах что-то обрабатывает, потом тебе возвращает.
Ну вот они перешли на локальное использование нейронок прямо на самом устройстве по двум причинам.
Во-первых, потому что это, конечно, им экономит значительное количество ресурсов, а во-вторых, потому что локально все равно получается быстрее за счет того, что ты не передаешь картинку туда-обратно.
Я даже с тобой не спорю.
Я даже склонен предположить, что тот момент, когда требования к 55 ядрам графическим у каждого под боком станут актуальными и реальными, это просто будет тоже общим местом во всех компьютерах, которые продаются для простых людей.
Там через 5 лет вот без этого компьютеры продаваться не будут.
Я так предполагаю.
Поэтому и проблемы не будет.
Ну да, действительно, для работы тонкого терминала как-то плохо.
У меня ни разу не получалось жить в виде тонкого или убогого воркстейшена.
Что-то плохо получается.
Не, я так жил.
Почему?
Я так жил.
У меня был прекрасный терминал сановский.
И я прям на мейнфрейме фигачил код и все такое.
Но нужно понимать, что тогда у нас и требования к жизни были значительно меньше.
И тогда ты не переживал, когда нажимаешь на кнопку, у тебя...
Буковочка на экране появляется через четверть секунды.
Ну и ничего страшного, казалось бы.
А сейчас бесит.
Прямо бесит.
Конкретно бесит.
Тоже замечаешь, да?
Я ставлю, когда перехожу с атома, который прямо не летает, скажем, на IntelliJ IDEA, который не летает еще меньше.
Это больно.
Это вот этот переход психологический, привыкнуть, что вот эта скорость, это трудно.
А тебе-то, Бобок, вообще представляешь, с редактора с мгновенной отдачей перейти на облачную реакцию?
250 миллисекунд время ответа.
Я много раз пробовал переходить на Кодейт и прочих ребят, которые реализуют сейчас облачный редактор и все такое.
Практика показала, что, к сожалению, прямо сейчас это все вряд ли достижимо в первую очередь из-за ограничений текущих браузеров.
Ну, в смысле, текущих rendering engine, текущих браузеров.
И я не уверен, что это довольно быстро пройдет.
При этом я посмотрю еще раз.
Очень много ограничений снято.
в Chrome Apps, поэтому вот Chrome Apps прям очень много в истории имеет разных редакторов и попыток создать IDE.
На самом деле нет, никаких ограничений там не снято, ты внутрь заглядывал?
Нет.
Ага, ну ты посмотри, на самом деле там никаких глобальных ограничений не снято, и можно всего того же самого можно добиться, собрав локально на каком-нибудь электроне готовое приложение, как это делает Atom,
И, ну, просто нужно понимать, что все эти штуки прямо сейчас, они работают, ну, в несколько раз медленнее, чем любое нативное приложение с аналогичной сложностью интерфейса.
Ну, и что самое-то страшное, это ведь будет и дальше продолжаться.
Я всегда думал, что, ну, типа, давайте пару лет подождем, машины там проапгрейдятся, и все станет сильно лучше.
На самом деле нет.
Чем больше человеку даешь мощности, тем ленивее он становится в отношении программирования производительности в вебе.
А когда у всех 10 гигабит линк туда-сюда, причем такой будет симметричный, 10 туда, 10 обратно, неужели это будет все еще актуальным?
Да не будет.
Конечно нет.
Ну что, там проблема будет в другом.
В том, что ты заходишь на какую-нибудь страницу типа news.google.com,
Проматываешь вот эти полученные свежие там типа 150 терабайт страницы, покрашенные блестками, и да, блестками видео и всем таким.
Я думаю, что как только такой канал будет, первое, что произойдет, большая часть дизайнеров решат, что рендерить всю страничку текстом, это же глупо, ну мы же не можем контролировать, как рендеринг происходит на той стороне.
Давайте картинки пересылать.
Или, типа, скролл вот этот в браузере, это же он плохо сделан, ужасно.
Давайте просто, когда человек скроллит мышку как будто бы вниз, будем прокручивать видео паралендерное с нашей стороны, как это все происходит, и все.
Нет, дядька, а передавать обратно картинки, это не такая уж плохая идея в браузере.
Тут если все строить на стороне сервера, делать картинку и отдавать ее обратно в виде готовой картинки, так оно может и интернет быстрее станет работать.
Быстрее, да, в смысле быстрее, в том смысле, что браузер тормозить не будет, ему же тормозить не на чем, одна картинка пришла.
Одна картинка, и по размерчикам, ну сейчас какие дикие страницы, там с джаваскриптами, а тут ничего нету, все, вот раз пришло такое.
И все на стороне сервера, перестраивать страницу.
Следующий шаг будет прямо в видео показывать.
Когда придется на клиенте же хорошо писать, потому что мы же рендерить будем на сервере, и мы будем знать, сколько это работает.
и нам придется красиво писать для самих себя, потому что это наши собственные сервера.
Ой, да ладно, их все будут арендовать в Амазоне, Амазон откроет специальную кредитную линию, называется будет «Кредит Стартап Плюс»,
Ты приходишь и говоришь, слушайте, мы будем тут фоторендерить странички для наших пользователей.
Они говорят, ну, на сколько вам кредит дать?
Ну, и ты говоришь, ну, мне, пожалуйста, на 100 тысяч.
Вот прям вот мы обязуемся все это дело использовать.
Они говорят, как 100 тысяч?
Это что, вы всего два дня будете свой сайт показывать?
Ну, по логике же вещей так будет в результате.
Да, и там как раз будут GPU мощные, которые все будут фоторендерить очень быстро, все такое.
Короче, мне кажется, что мы такими темпами до сингулярности не доберемся, Женя.
Ну ладно, ладно.
Зато мы доберемся до темы наших слушателей.
Прямо сейчас, я подозреваю.
Давайте доберемся.
Ну они ж тем более... О, кстати, мы пропустили эту тему.
Ubuntu 16.10.
А, ну... Как это...
с прискорбием вынужден вам сообщить, что ничего нового в этой Ubuntu 16.10 на самом деле нет.
Да ладно, ну что-то наверняка есть такое.
Есть, а вау ничего нет.
Ну, в смысле, там появилось много изменений, связанных в первую очередь с серверной стороной, в смысле, с использованием разных околооблачных технологий.
Например, там теперь Juju 2, это как раз к вопросу об системах использования OpenStack и всего, что с этим связано.
И LXD, да?
Ну, по большому счету, все.
То есть визуальных изменений вы по-честному, если не заметите.
Визуально?
Кого интересует визуальный ноутбук?
Кто там визуально его видит?
Не-не, я вижу.
У меня вот машинка, прямо здесь, на которой смешанная, на ней стоит Windows и стоит как раз предыдущая Ubuntu.
Собираюсь апгрейдиться по той причине, которую реально улучшили и от которой, кажется, больше всего страдал именно я. Поменялся у них немножко в Unity режим работы в многомониторном режиме, а у меня к этому компьютеру два монитора подключены.
И я надеюсь, что теперь будет немножко полегче, по крайней мере, теперь будет работать все.
Правда, опять придется повозиться с графикой, потому что там инвидиевская карточка.
Ну, на самом деле, насколько я вижу, здесь довольно много таких, может быть, не революционных, но изменений, которые именно касаются там Новый Гном, там Новый Наутилус и так далее.
Слушай, да камон, он не радикально новый.
Это наутилус, там просто они обновили весь гном до версии 3.20.
И надо сказать, что это все такие мелочевки, на которые в Макаси даже внимания обычно не обращают.
Ну, типа, да, что-то понемножечку поменялось.
Меня интересуют конкретные вопросы.
Вот, например, Жужу-2, который вышел, или вот этот МАС их, где они метали за сервис для того, чтобы развертывать кучу Ubuntu на голое железо.
А для этого есть вообще пользовательский рынок?
Есть люди живые, которые жужу пользуют хоть два, хоть один?
Массы пользуют люди?
Конечно, да.
Я разговаривал с генеральным и техническим директором в феврале на Mobile World Congress, мы почему-то пересеклись, и тоже спрашивал, неужели реально кто-то пользуется их массами.
Оказалось, что у них типа...
Есть большой рынок корпоративных клиентов, которые для Private Cloud используют, собственно, вот этот самый Маасовый.
Маас их и Жужу используют довольно активно.
И на самом деле, если посмотреть внимательно внутрь Жужу, то у них реально огромное количество готовых вот этих вот чармзов, которые позволяют тебе развернуть и мышкой соединить нужные конфигурации.
А, Женя, ты представляешь, как это работает?
Нет?
Не видел?
Я даже ставил однажды.
Ну, не два, конечно.
Только ты первый раз про нее рассказал.
Да, да.
Жужу 2 прямо он приятный.
Знаешь, о, я сейчас скажу тебе, мне кажется, сразу станет понятно.
Это визуальная среда, которая позволяет тебе суперудобно сконфигурировать примерно Docker Compose.
То есть сказать, типа, у меня есть вот такой-то сервис, он состоит вот из таких-то блоков, вот так-то эти блоки связываются друг с другом.
Ну, то есть построить такую штуку, которая будет...
как бы понятно, как выглядеть.
И дальше потом сказать, вот на эту штуку я хочу физически вот столько-то виртуалок, вот на эту столько-то.
Эти виртуалки вот так-то можно разбросать по хардверу.
Ну, то есть, короче, это чуть-чуть более продвинуть туда киркомпоз.
У нас был тут в свое время в гостях чувак из конторы, которая на М называется.
Помню, на М называется.
Поверху пенстека позволяет вот это все делать.
Я даже пытался ей воспользоваться.
Ну, да, было чудовищно.
Нет-нет, жужу прям нормальный.
В смысле, он просто, может быть, излишне корпоративный в некотором смысле.
Но попробовать его стоит.
Он работает не только поверх OpenStack, он работает поверх vSphere, если надо, в смысле, вот этого mWire-ского облака.
И, ну, прям я искренне рекомендую посмотреть всем, кому интересно.
Там много всего внутри довольно нестандартного.
А, повторюсь, с точки зрения общего интерфейса, глобальной разницы никакой.
Я, по-моему, задавал этот вопрос, хочу тебя спросить еще раз.
Я тут стал заходить время от времени на сабреддит.
Заходить стал?
О, надо же.
Хомлабов, где домашняя лаборатория, значит.
И больше всего мне этот сабреддит напоминает сабреддит любителей джипов, куда я тоже захожу.
Ну, теперь же я же владелец джипа, туда захожу.
У них в обоих смысл не в том, чтобы ехать или считать, а в том, чтобы, значит, менять и улучшать.
Но вопрос не в том.
Вопрос в том, что вот на этом домашних лабораториях у них самое популярное – это ставить VMware себе.
Какой-то там бесплатный ES, EXS, какой-то AI есть, что-то такое.
Они все его ставят.
Я почитал, зачем же люди его ставят.
Вот, говорит, я Plex сервер у него запускаю, другой, говорит, я еще там какую-то штуку…
Я для этого использую контейнеры.
Я что-то не понимаю, или они просто парадокер не слышали, все эти люди?
Не-не, вот знаешь, как бы тебе сказать-то?
Вот многие искренне считают, я слышал, что X5 это хаммер для бедных.
Или, например, считают, что, ну давай что-нибудь, Ferrari это Tesla для бедных.
Так вот, в MWare и вообще в MWare сфере, если его использовать так, это докер для богатых.
В смысле, ничего кроме понтов поверх существующей функциональности ты не получаешь.
Ровно то же самое, что они делают, что ты делаешь контейнерами.
Просто один в один.
Просто у них уровень абстракции, у тебя контейнеры, а у них немножко виртуалки.
Я понимаю, но за это платить цену, ты посмотри, какую цену они за это платят.
За этот более низкий или высокий уровень абстракции.
У них стойки, стойки, стойки стоят вот этих серверов, украденных с работы, для того, чтобы делать то, что у меня один несчастный HP Mini.
Микро умеет делать.
Ну, а я о чем?
Ну, зато в ESXi можно винту разворачивать и другие операционки.
Это, конечно, вообще випец круто.
Зачем?
Да-да-да.
Я тоже поставил VMware Player, по-моему, себе на HP.
Думаю, вдруг придется в Windows.
Пока не пришлось.
Уже года три как не пришлось.
Я вам смешнее скажу.
Вот у меня одна из машин здесь запущена.
Она запущена под Windows.
Она как бы обсчетами занимается.
Знаешь, почему?
Мне просто по барабану под чем обсчитывать, но вот она занимается обсчетами.
А знаешь, почему она под Windows?
потому что у меня настроен Parallels Access, который позволяет мне пользоваться удобно всякими приложениями.
Вот и все.
Вот как бы такая логика.
Мне кажется, там это никак не объяснимо.
Я не могу для себя никак объяснить.
Вот чуваков, которые берут, покупают джипы не для того, чтобы ездить, а для того, чтобы полушать, я понимаю.
Это я могу понять.
Но вот эти компьютерные люди, они ж утилитарные.
Они там Plex пытаются запустить, какую-то там Torrent-качалку, еще чего-то такое пацанское.
И вот это все засовывается каждый в свою виртуалку.
Пять виртуалок, сервер закончился, надо сработать, тащить новый.
Пять виртуалок -- рупь. Во!
Грей, дальше у нас что?
Дальше у нас красивая тема про то, что Favicon является, в общем, источником, возможностью для утечки приватной информации.
На страничке есть интересная такая иллюстрация того, как просто потому, что Favicon лежит в том же домене, в котором, собственно, происходит логин, можно, соответственно, определить, что ты за логин, например, на Фейсбуке, в Gmail, в Medium.
Слушайте, вот меня это всегда поражало.
Вы поймите, чисто теоретически люди, которые это пишут, правы.
Действительно, есть такой факт, что можно по выконке, по CSS, по маркетлинкам, еще по некоторому количеству разных признаков определить, залогинен ли я на Фейсбуке.
Реально можно, не шутка.
И что это вам дало?
Я хотел то же самое добавить.
И что...
Ну, например.
На самом деле, ну, на скидку, что можно придумать?
Вот у меня оно определило, что я не залогинен во ВКонтакте, но залогинен во Фейсбуке.
Наверное, можно мне не показывать кнопочку ВКонтакте.
Лайкать.
Ну, это же наоборот.
Это же как бы показательно полезная функция.
Конечно.
Она, кстати, даже у них на странице врет.
Она думает, что я не залогинен в Спотифай.
Специально прошел, посмотрел.
Залогинен.
А у меня очень интересно.
Я почему-то залогенен в Gmail, но не залогенен в Google+.
Так бывает.
У меня то же самое, кстати.
Она побрехивает.
Надо сказать, побрехивает.
Но все равно пугающе, что про тебя... Оно понятно, что про нас знают гораздо больше.
Это не самое страшное, что знают про нас.
Но все равно параноики содрогаются.
Поэтому Facebook не просто знает, что ты залогенен, но вообще знает, кто ты.
Если ты заходишь на любую из страниц, где стоит любой код, любой блок или даже пиксель Facebook.
А у нас для этого есть госты, чтобы не рассказывало, кому попало.
Я, честно, хочу тебя расстроить, но совершенно недавно, на самом деле, это прекратило нормально работать во всех браузерах, но в части браузеров все еще работает.
И мы про это говорили три года назад в последний раз.
Да бог с ними скуками, все смешнее еще.
Есть такой забавный факт.
Как ты знаешь, наверное, по умолчанию, вот есть обычная ссылка, а есть так называемая посещенная ссылка.
И из джаваскрипта вообще-то, просто показав тебе ссылку, можно понять, какого она цвета.
Она визитит или не визитит.
То есть я вообще могу просто сказать, на какой сайт ты ходил, на какой урл ты ходил, а на какой нет.
Погоди, а если я в Private перейду в Safari, они не будут визитить?
В Safari, по-моему, это не работает.
Нет, это в Safari как раз, по-моему, работает до сих пор.
Еще раз, возьми, проверь очень просто.
Открой любую страницу, вставь в нее, в private режиме открой окно, вставь в нее посещенную или не посещенную ссылку, посмотри, как она показывается.
Если она показывается посещенной, значит, эта штука по-прежнему работает.
Это фундаментальная проблема в некотором смысле.
И она решается только варварским образом.
Она решается только варварским образом, как ты знаешь.
Ну, типа отключением доступа вообще к состоянию из JavaScript, так, к состоянию, к цвету ссылки.
Ну, не к цвету ссылки, на самом деле, а к многим параметрам документа.
Ну, да.
Ну вот я сейчас... Приехал мой седьмой iPhone, простите, да.
Куда приехал?
Седьмой или плюс?
Седьмой.
То есть ты из мелких?
Нет, плюсы еще просто не приехали.
Окей, окей.
Я захожу на Reddit вот прямо сейчас.
Да.
Провожу твой эксперимент.
По-моему, он даже не понимает моих ссылок посещенных внутри вот этой сессии.
Они становятся посещенными.
Это значит, что в приватном режиме у тебя это работает.
Но вообще, еще раз говорю, оно бывает по-разному.
Бывает, что работает, бывает, что нет.
Окей.
То есть пользователи Safari в приватном режиме могут спать спокойно?
Да на самом деле сейчас большая часть своих групп, большая часть браузеров решили эту проблему кардинальным образом, отрезав просто доступы.
Но по большому счету всегда найдется какой-то способ выяснить, посещал ты этот сайт или нет.
Да, тот предыдущий, он прям вообще был страшный, на мой взгляд, конечно.
Ну, в данном случае решение этой проблемы, это просто унести фавиконку в другой домен.
Ну да, на самом деле самый простой способ это унести фавиконку на CDN.
Так, новый менеджер зависимости для JavaScript, я. Новый день, новый мавин для JavaScript.
Вы же помните классическую историю про то, что, слушайте, какая фигня, существует 11 разных стандартов для того, чтобы реализовать эту функциональность.
Давайте срочно напишем
Новый стандарт, который объединяет в себе.
Ниже на 12.
Теперь у нас есть 12 стандартов, да.
Так вот, ну да, типа, GoodCuts и прочие замечательные ребята решили собрать новый, как это сказать, новый бандлер, короче.
Новый NPM, вот как некоторые пишут.
Короче, очень сложно про это говорить.
Тонны новых фич на Bitbucket.
Но это надо, видимо, все прочитать на Atlassian, чтобы понять, что там было.
Да-да, Женя, а вот давайте спросим у единственного человека из нас, который пользуется Bitbucket.
Ну...
Ну, так расскажи нам про новые фичи.
Ну, пользоваться это ж сильно, понимаешь?
Пользовался.
Подожди, подожди.
То есть, как нас гнобить, так ради бога, хоть каждый раз, да?
Пользовался последний раз два года назад.
Разочаровался конкретно.
Запросы, которые там стояли годами и без которых, мне казалось, жить нельзя, не делались.
А делались разные странные фишки для хипстеров.
И я забил на них, да.
Я забил.
Я сдался.
Даже я не смог им пользоваться.
Да.
Так.
Дальше жалобы на докер.
То ли он в Китай идет, то ли жают ваше место на диске.
Ссылки на два закрытых тикета, которые автор почему-то утверждает, что они open issues.
Ну, окей.
Я с таким не сталкивался на Маке.
Может, у меня настолько много места, что я пока этим не волнуюсь.
Но никакого места у меня докер не жрет.
Так, консул 07, ты уже говорил, что ты не пользуешься.
Во-первых, консул 07 мы уже обсуждали.
Я не знаю, что до авторов этой заметки только сейчас дошло.
По-моему, в гиковском выпуске мы это даже обсуждали.
Внимательно рассказывали, чего там нового есть.
Это не новая вещь, это где-то в середине сентября, если я не ошибаюсь, вышло.
И да, мы про него уже говорили.
Про что?
Про консул 07.
А, про консул 07, да, конечно, ты же рассказал все нам подробно.
Да, но сам я пока не пользовался самыми интересными фичами, да, не пользовался.
Я чувствую, мой сарказм на тему подробно, он как-то проскочил мимо всех, да, ну ладно.
Предлагаю закончить темой про некий open-source текст-эдитор, специализирующийся на Go.
Называется он LimeText.
Ой, это же баян многовековой.
Почему он?
Почему нам его сюда закинули?
Лайма вышла в версии 003 или 03.
Что-то там новое вышло.
Я наблюдал краем глаза.
Чтобы вы понимали... Лейт-история заканчивается на 2014 году.
Да-да, я же говорю, это многовековой баян.
Чтобы вы понимали, лайм-текст это тонкий подкол к названию Sublime.
Мы поняли твои эмоции.
Да.
И как бы это был всегда заход на тему того, что вот у нас теперь есть нормальный, открытый, опенсорсный Sublime.
На самом деле нет, как вы можете заметить.
И на самом деле он к Go имеет довольно маленькое отношение, если я правильно помню.
У него бэкэнд на Go написан.
Он же разбитый на UI-часть и локальной архитектуре.
Ну, так вот, просто он написан на Go, говорю, а так он не только к Go привязан, такой просто открытый, опенсорсный этот редактор.
Ну, я, если честно, не понимаю, как их такие редакторы сравнивать с нормальными редакторами вроде Emacs или, ну, такими сосредниками вроде Sublime.
Но, конечно же, нужно понимать, что Sublime — это сейчас не только редактор, но и огромная экосистема вокруг него.
Поэтому говорить, мы сейчас сделаем свою экосистему с Blackjack, ну, можно попытаться, да.
А я рекомендую тем, кто не осилил, вот этот Бобаковский любимый и Ксюшин любимый, вы на микро посмотрите.
Прелестный вполне редактор.
Не без проблем, но прелестный.
Да-да, он как раз по размеру примерно такой же, как eMax, просто называется почему-то микро.
Почему как eMax?
Как eMax, да?
Как Emacs, 8 мегабайт.
Окей, ну, меня это как-то не сильно волнует, но... То есть я шучу, господи.
Он реально большой.
У микро есть огромное преимущество на фоне всех остальных редакторов.
Это один бинарник.
Да, и он прямо из коробки красиво работает.
И ожидаемо для людей, которые не измучены специальными редакторами.
Икей, Бобуки и Ксюши.
Ты знаешь, вот шутки шутками, да, а у меня такое ощущение, я вот сегодня буквально рассказывал в самом начале, что кажется, мне действительно пора выходить уже из шкафа и прекратить издеваться над собой.
Потому что я многие годы пытаюсь излечить себя от Е-макса, но все равно я рано или поздно срываюсь и возвращаюсь в Е-макс.
Ну, невозможно.
Он у меня такой няшненький, понимаешь?
Он как бы, он у меня весь сделан так, как я люблю.
Он весь работает так, как мне нравится.
Там дело не только в кибиндах, но и просто в том, что он работает так.
Понимаешь?
С трудом.
У тебя к редактору, видимо, такие особые требования, что я даже представить себе не могу.
Да, реально.
Единственное, что я не могу сделать в EMAX сейчас, и что есть в других редакторах, а конкретно то, что есть в твоем любимом Atom, это, помнишь, там такой есть режим, когда нажимаешь на кнопочку, и каждая буква взрывается?
Этого нельзя сделать.
Ну как же без этого?
Я не понимаю тоже.
Спрашивают, как мне не о ВИМ.
Так же, как и просто ВИМ.
Ну, в смысле, прикольная движуха, которая, возможно, растолкает чуваков из ВИМа наконец-то двигаться немножечко быстрее.
В остальном ничего из себя для меня эта штука не представляет.
Да.
На микро посмотрите.
Реально крутецкая штука по сравнению с любым не Макс редактором.
Кстати, напоминает новость про Dash.
А что про Dash?
Ну, про то, что его удалили из App Store, и на самом деле удалили из много чего.
Сколько я читал, там Apple сообщила, что он удален за накрутку отзывов, и эти отзывы действительно были накручены, но не к Dash, а к другим программам разработчиков.
Был удален аккаунт, там вот какая история.
Был удален аккаунт, и аккаунт был удален за то, что...
С похожего аккаунта, который привязан к тому же домену, но с другим именем, и к нему привязана, если правильно помнить, та же кредитка и еще что-то там, почему Apple решила, что это точно один человек, занимался накруткой отзывов для другого приложения.
И на самом деле это бог с ним, ну, типа, чувак бы, наверное, может быть, спокойно завел бы себе другой аккаунт и действовал дальше, но нет, он имел... Apple, так как высоко ценила Dash сам по себе, судя по всему, решили все-таки с ним связаться и поговорить, и пообщаться, а он возьми и выложил логи общения в сеть, что напрямую, в общем, нарушает любые представления о...
Это как раз тот случай, когда, как Жеглов говорил, наказание без вины не бывает.
Не разбрасывал бы своими аккаунтами, разным девицам не отдавал бы свои кредитные карточки.
Не, вел бы себя просто адекватно, я так понимаю.
И было бы все в порядке.
Было бы нормально.
В общем, короче, я на это смотрю с некоторой долей грусти, потому что я, с одной стороны, пользуюсь Дашем, и первое, что я сделал, как только он это прочитал, как только он это написал, я быстро-быстро нашел способ, как перевестись с апсторового Даша на обычный, в смысле, на такой, без апстора работающий.
И, ну вот, короче, вот.
Ну да, ну да.
Я не знаю, что вы в Dash делаете, он у меня установлен, он даже стоит в меню-баре, в тул-баре, в доке, но как-то... Не пользуешься?
Нет?
Нет.
Ты знаешь, я, по-моему, рассказывал тебе, что не помню, но у меня, видишь, такая очень странная проблема, я принципиально стараюсь не пользоваться интернетом во время программирования.
Вот прям принципиально.
А документацию иногда подглядывать все равно хочется.
Ну, там типа есть какие-то куски, которые тебе прям комфортнее вот сейчас по-быстрому найти.
И, собственно, для этого я использую Dash в первую очередь.
Ну, это какое-то религиозное.
То есть интернет тебе не подходит, а кусок выкачанного интернета самое оно.
Да.
Нам там в чате пытаются рассказать, что все было не так.
И цитирую сейчас человека из чата.
В звонки его просили три вещи.
Первое, признать, что это его аккаунт, что это он был связан с вродным аккаунтом.
Сказать, что Apple все правильно сделали и не ошибся нигде.
И третье, сказать, что он работает с оптом восстановления аккаунта.
Но как бы там есть еще нулевой пункт, который на самом деле гласит, что вообще и в Америке это, как вы понимаете, норма.
И вообще во всех странах это норма.
У нас, к сожалению, тоже.
Если ты записываешь разговор, ты обязан об этом предупредить.
Если ты собираешься его выкладывать, ты обязан об этом предупредить.
Если ты что угодно делаешь с использованием этой записи, ты обязан предупредить другую сторону.
Дальше можно не обсуждать, мне кажется.
Ну, типа, даже если Apple сказала, что вы должны совершить ритуальное жертвоприношение, ну, как бы, сделал запись, потом выложил ее, сам дурак.
Все.
Чуваку досталось, может, слишком, но не без вины.
Окей.
Ну что, еще что-то?
Да, пожалуй, хватит.
Ладно, ладно.
Напоминаю я под прощание, что был радио Ти выпуск.
Вместо Ксюши был Дмитрий, который молчал примерно, как Ксюша молчит в свои худшие дни.
Ну, собственно, адекватно ее заменил.
Мы с вами прощаемся.
Ксюша сегодня, кстати, зря ты неправильно сказала, надо говорить вот как.
Ксюша сегодня очень хорошо себя показала, ни разу не ошиблась ни в чем, очень точно все время говорила, все время по делу.
На прощание DigitalOcean скажет свое веское слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.